\newpage

# 2. fejezet: A víz térképezése: a papírtól a pixelekig

A víz nem tartja tiszteletben a térképekre rajzolt vonalakat. Egy zivatar megállás nélkül kel át a megyehatárokon. A Duna tíz országon folyik keresztül, mielőtt eléri a Fekete-tengert, a Tisza pedig öt nemzet mellékfolyóit gyűjti össze, mielőtt csatlakozna hozzá. Az Egyesült Államok Nagy-síkságai alatt húzódó felszín alatti víztartó réteg mit sem törődik Kansas és Nebraska határával. Mégis, amint mérni, modellezni vagy kezelni akarjuk a vizet, térképen kell ábrázolnunk — és minden térkép láthatatlan feltételezéseken nyugszik arról, hogyan ábrázoljuk a görbült, egyenetlen, forgó Földet egy sík felületen.

Ezek a feltételezések rendkívül fontosak a víztudomány számára. Ha elrontjuk őket, a vízgyűjtő területszámítása tíz százalékkal tér el. Ha két koordináta-rendszert összekeverünk, egy árvíztérkép több száz méterrel eltolódik — ami elegendő ahhoz, hogy megváltozzon, mely városrészek tűnnek veszélyeztetettnek. Ha figyelmen kívül hagyjuk a különbséget egy GPS-vevő ellipszoid-magassága és a valódi tengerszint feletti magasság között, egy gátterv végzetesen hibás lehet.

Ez a fejezet minden víztérkép mögött rejlő láthatatlan infrastruktúráról szól: a **geodézia** tudományáról, a **térképi vetületek** matematikájáról és azokról a gyakorlati koordináta-rendszerekről, amelyek a térbeli vízadatokat használhatóvá teszik. A cél nem az, hogy az olvasóból geodétát képezzünk, hanem hogy használható ismereteket adjunk: miért fontosak ezek a dolgok, mi mehet rosszul, és hogyan csináljuk helyesen. (Az ezekre az alapokra épülő adatokat a 3. fejezet veszi számba; az ezekkel dolgozó GIS-eszközöket a 4. fejezet mutatja be.) A Föld alakjával kezdünk, áttérünk a rajta lévő pozíciókat leíró koordináta-rendszerekre, megvizsgáljuk, hogyan lapítható a görbe felület térképpé, és a fejezetet azokkal a műholdas küldetésekkel zárjuk, amelyek forradalmasították a Föld alakjának és a rajta és benne tárolt víz mérését.

## 2.1 Miért fontos a geodézia a víz szempontjából?

### 2.1.1 Minden víztérkép rejtett alapja

Minden hidrológiai elemzés egy megtévesztően egyszerű kérdéssel kezdődik: hol van a víz? A válaszhoz a Föld felszínén lévő helyeket elég pontosan kell leírnunk ahhoz, hogy a különböző forrásokból származó adatok — műholdfelvétel, vízmérce-adatsor, talajtérkép, időjárási radarfelvétel — koherens képpé kombinálhatók legyenek. Ez a geodézia területe: az a tudomány, amely a Föld alakjának, tájolásának és gravitációs terének mérésével és ábrázolásával foglalkozik.

A hidroinformatikai gyakorlatban a geodéziai háttér többnyire láthatatlan marad. A GIS-szoftver automatikusan átvetíti az adatokat, a GPS-vevők ismert formátumokban közlik a koordinátákat, és a magassági modellek metaadatai tartalmazzák a magassági vonatkozási rendszert. A problémák a határterületeken jelentkeznek: amikor különböző országokból származó adatokat kell egyesíteni, amikor centiméteres pontosság szükséges az árvíztérképezéshez, amikor egy 1970-es évekből származó adatállományt modern műholdas megfigyelésekkel kell kombinálni, vagy amikor egy elemzés egy egész kontinenst fog át, és a térképi vetület megválasztása dönti el, hogy a területszámítások értelmesek-e.

Vegyünk egy konkrét példát. Magyarország nemzeti vízgazdálkodási adatkészleteit — vízfolyás-hálózatok, vízmérce-helyszínek, árvízkockázati térképek — az EOV koordináta-rendszerben (EPSG:23700) tárolják, amely a HD72-re (Magyar Dátum 1972) épül. A Copernicus-program európai szintű adatkészletei az ETRS89-et, azaz az Európai Földi Vonatkoztatási Rendszert használják. A globális műholdas termékek, például a GRACE felszíni vízkészlet-anomáliák a WGS84-et használják. Ha egy hidrológus mindhárom adatforrást felhasználva tanulmányozza a Tisza vízgyűjtőjének vízháztartását, ismernie kell e rendszerek egymáshoz való viszonyát — különben az elemzés szisztematikus térbeli hibákat fog tartalmazni, amelyeket semmilyen kifinomult modellezés sem képes kijavítani.

A helyzet a világ más részein is hasonló. Az Egyesült Államokban egy árvíz-előrejelző NAD83-referenciájú vízmérce-adatokkal, WGS84 GPS-megfigyelésekkel és NAVD88-magasságokkal dolgozik. Indiában egy kutató az Everest-ellipszoidot használja a történelmi felmérési adatokhoz a WGS84 műholdas termékek mellett. Minden esetben az alapul szolgáló geodéziai keretrendszer határozza meg, hogy bízhatunk-e a térbeli adatokban.

### 2.1.2 Három kérdés, amely e fejezetet vezérli

A geodézia gyakorlati jelentősége a vízügyi szakember számára három kérdés köré rendezhető, amelyek a könyv minden fejezetében visszatérnek:

Az első: milyen alakú a Föld, és hogyan közelítjük meg matematikailag? Ez vezet el a geoidhoz és az ellipszoidhoz — a két alapvető vonatkozási felülethez, amelyek minden koordináta-rendszer alapját képezik. A geoid azért fontos, mert meghatározza, mit értünk „tengerszint" alatt, és ezáltal mit értünk „magasság" alatt. Az ellipszoid azért fontos, mert ez adja azt a matematikai felületet, amelyen a földrajzi szélességet és hosszúságot definiáljuk.

A második: hogyan lapíthatjuk le a Földet térképpé anélkül, hogy a szükséges információ elveszne? Ez a térképi vetületek problémája. A hidrológia számára a kritikus tulajdonság általában a terület: ha egy térkép torzítja a területeket, akkor a vízgyűjtő feletti csapadékmélység minden számítása, a lefolyási térfogat minden becslése, a lecsapolási sűrűségek minden összehasonlítása megbízhatatlanná válik. Néha azonban a pontos alakmegőrzésre van szükségünk (navigációhoz és részletes térképezéshez) vagy pontos távolságokra (menetidő-számításokhoz az árhullám levonulásának vizsgálatánál). Egyetlen vetület sem őriz meg mindent, és a vetület megválasztása valós következményekkel járó döntés.

A harmadik: hogyan biztosíthatjuk, hogy a különböző forrásokból, különböző országokból és különböző évtizedekből származó adatok helyesen kombinálhatók? Ez a dátumok és koordináta-transzformációk problémája. A gyakorló hidrológus számára ez a legfontosabb kérdés, egyúttal az, amelyet leggyakrabban hanyagul kezelnek.

## 2.2 A Föld alakja

### 2.2.1 A geoid: amit a gravitáció mond a „szintről"

A Föld nem gömb. Sőt, még tökéletes ellipszoid sem. A Föld felszínének tényleges alakja — hegyeivel, óceáni árkaival és kontinentális talapzatával — túl szabálytalan ahhoz, hogy mérési vonatkozásként szolgáljon. Ehelyett a geodéták egy idealizált felületet definiálnak, amelyet **geoid**nak neveznek: a Föld gravitációs terének az az ekvipotenciális felülete, amely a legjobban közelíti az átlagos tengerszintet.

Képzeljük el, hogy az óceán szabadon áramolhatna a kontinensek alatti csatornákon, kizárólag a gravitációra és a Föld forgására reagálva, szél, árapály és áramlások nélkül. Ennek a hipotetikus globális óceánnak a felszíne a geoid. Sima, de nem szabályos: ahol sűrű kőzet található a felszín alatt, a gravitáció kissé erősebb, és a geoid felszíne megemelkedik; ahol tömeghiány van, a geoid lesüllyed. Ezek a hullámzások finomak — a geoid világszerte legfeljebb mintegy 100 méterrel tér el a legjobban illeszkedő ellipszoidtól —, fizikailag mégis jelentősek. A geoid felszíne mindenhol merőleges a gravitáció helyi irányára, ezért a szintezőműszer (libella) a geoidhoz párhuzamos felületet definiál, nem pedig valamely matematikai ellipszoidhoz párhuzamosat.

A hidrológiában a geoid a magasság természetes vonatkozási felülete. Amikor azt mondjuk, hogy egy pont „200 méterrel a tengerszint felett" van, az azt jelenti, hogy 200 méterrel a geoid felett van. A víz gravitációs értelemben a kisebb potenciál felé áramlik — a magasabb gravitációs potenciáltól az alacsonyabb felé —, tehát a geoid az a felület, amely meghatározza a „lefelé" irányát. Az ellipszoid ezzel szemben matematikai kényelmesség, amely nem feltétlenül esik egybe a gravitációs mezővel. Egy tó felszíne a geoidhoz párhuzamos, nem az ellipszoidhoz — éppen ezért fontos a geoid minden olyan munkánál, amely vízszintekkel, hidraulikus gradiensekkel vagy árvízszintekkel foglalkozik.

A geoidot műholdas gravimetriai mérések (különösen a GRACE és a GOCE küldetések), felszíni gravitációs megfigyelések és az óceánok feletti műholdas altimetria kombinációjából határozzák meg. A modern geoidmodellek, például az EGM2008 (Earth Gravitational Model 2008) globális rácson, körülbelül 2,5 ívperces felbontással (megközelítőleg 5 km) adják meg a geoid-magasságot — a geoid és a vonatkozási ellipszoid közötti szeparációt. Regionális geoidmodellek a jól felmért területeken szubcentiméteres pontosságot érnek el. Magyarország például a HD72 dátum GRS67 ellipszoidjához illesztett nemzeti geoidmodellt használ a precíziós szintezési munkákhoz.

<!-- FIGURE 2.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical cross-section diagram showing three surfaces: the irregular physical Earth surface (mountains, valleys), the smooth but undulating geoid surface (dashed blue line labeled 'Geoid'), and the regular mathematical ellipsoid (smooth red line labeled 'Ellipsoid'). Show the geoid undulation N as the vertical distance between ellipsoid and geoid, and orthometric height H as the distance from geoid to Earth surface. Show ellipsoidal height h as the distance from ellipsoid to Earth surface. Label the relationship h = H + N. Style: clean vector illustration, white background, labeled dimensions."
-->

**2.1. ábra**: A geodézia három vonatkozási felülete. A fizikai Föld felszíne szabálytalan. A geoid (kék szaggatott vonal) a gravitáció ekvipotenciális felülete, amely a közepes tengerszintet közelíti. Az ellipszoid (piros vonal) sima matematikai közelítés. Az ortometrikus magasság H-t a geoidtól, az ellipszoid-magasság h-t pedig az ellipszoidtól mérjük; a geoidunduláció N a kettő különbsége (h = H + N).

### 2.2.2 Az ellipszoid: matematikai közelítés

Míg a geoid a Föld gravitációs terének fizikai valóságát írja le, túl összetett ahhoz, hogy koordináta-rendszerek számítási alapjául szolgáljon. Ehelyett a Föld felszínén elfoglalt pozíciókat egy **ellipszoid**hoz (más néven **forgási ellipszoid**hoz vagy **szferoid**hoz) viszonyítva definiáljuk — ahhoz a háromdimenziós felülethez, amely egy ellipszisnek a rövidebb (poláris) tengelye körüli forgatásával jön létre. Egy ellipszoidot mindössze két paraméter definiál:

- A **fél-nagytengely** $a$ — az egyenlítői sugár
- A **fél-kistengely** $b$ — a poláris sugár

Ezekből a **lapultság** $f$ származtatható:

$$f = \frac{a - b}{a}$$

A Föld esetében a legjobban illeszkedő ellipszoid paraméterei: $a \approx 6{,}378{,}137$ m és $b \approx 6{,}356{,}752$ m, ami $f \approx 1/298,257$ lapultságot ad. A poláris sugár mintegy 21 km-rel rövidebb az egyenlítői sugárnál — ez nagyjából egyharmad százalék eltérés. Ezt az enyhe lapultságot a Föld forgásának centrifugális hatása okozza, amely az egyenlítőnél kifelé tolja az anyagot. Szabad szemmel a Föld tökéletesen gömbnek tűnik; matematikailag a különbség számít.

Az ellipszoid megválasztása a mérési technológia fejlődésével változott. A korai ellipszoidokat földi felmérések alapján helyi régiókra illesztették, a modern ellipszoidok viszont globálisak, és műholdas megfigyelések alapján határozták meg őket.

**2.1. táblázat**: A geodéziában használt standard ellipszoidok és a hozzájuk kapcsolódó koordináta-rendszerek

| Ellipszoid | Év | Fél-nagytengely $a$ (m) | Lapultság $1/f$ | Elsődleges felhasználás |
|-----------|------|------------------------|-------------------|-------------|
| Bessel 1841 | 1841 | 6 377 397,155 | 299,153 | Közép-európai felmérések, a magyar rendszerek alapja 1972 előtt |
| Clarke 1866 | 1866 | 6 378 206,4 | 294,978 | NAD27 (Észak-amerikai dátum, 1927) |
| GRS 1967 (IUGG 1967) | 1967 | 6 378 160,0 | 298,247 | HD72 (Magyar Dátum 1972, EOV) |
| GRS 1980 | 1980 | 6 378 137,0 | 298,257 | NAD83, ETRS89 |
| WGS 1984 | 1984 | 6 378 137,0 | 298,257 | WGS84, GPS |

A GRS 1980 és a WGS 1984 ellipszoidok szinte azonosak — ugyanaz a fél-nagytengelyük, és a lapultságban a hatodik tizedesjegyig egyeznek. A gyakorlati különbség közöttük a legprecízebb geodéziai munkát leszámítva elhanyagolható. Ez a közel-azonosság az oka annak, hogy a NAD83-at (amely a GRS 1980-at használja) és a WGS84-et (amely a WGS 1984-et használja) gyakran egyenértékűként kezelik, bár technikailag különböző szervezetek tartják fenn őket, és mintegy két méterrel eltérnek egymástól, amiatt hogy mindkét rendszer másként kezeli a tektonikai lemezmozgást.

### 2.2.3 Az ellipszoidtól a dátumig: a matematika rögzítése a Földhöz

Az ellipszoid matematikai forma; a **dátum** (vonatkozási rendszer) egy olyan ellipszoid, amelyet a valódi Földhöz képest pozicionáltak és tájoltak. A dátum határozza meg azt a vonatkozási keretet, amelyben a koordináták értelmet nyernek. Két adatkészlet használhatja ugyanazt az ellipszoidot, de különböző dátumokat, és koordinátáik mégsem fognak egyezni.

Ez a fogalmi különbség lényeges. Az ellipszoid olyan, mint egy méretre szabott kesztyű: meghatározott mérete és alakja van, de még nem húzták fel. A dátum az ellipszoid a Földre illesztve — egy meghatározott pontban pozicionálva és meghatározott irányba tájolva. Történetileg a nemzeti dátumokat úgy pozicionálták, hogy a legjobban illeszkedjenek a geoidhoz egy adott országban vagy régióban: az ellipszoidot egy alapponthoz (gyakran a nemzeti felmérés origójához) „rögzítették", ahol az ellipszoid felszínét a geoidhoz igazították. Ennek következtében ugyanaz az ellipszoid, eltérően pozicionálva, ugyanahhoz a fizikai helyhez eltérő koordinátákat rendelt.

A modern dátumok **geocentrikusak** — az ellipszoid középpontja egybeesik a Föld tömegközéppontjával, amelyet műholdas megfigyelésekből határoznak meg. Ez alapvető váltás. A geocentrikus dátumok nincsenek egyetlen országra sem optimalizálva; globálisan konzisztens vonatkozási keretet biztosítanak. A ma használt két domináns geocentrikus dátumcsalád a WGS84 (amelyet az Egyesült Államok Nemzeti Térinformatikai-hírszerzési Ügynöksége, a National Geospatial-Intelligence Agency tart fenn a GPS-rendszer számára) és az ITRS/ETRS89 (amelyet a Nemzetközi Földforgási és Vonatkoztatási Rendszerek Szolgálata, valamint annak európai megvalósítása tart fenn).

A gyakorlati következmény az, hogy a régebbi nemzeti dátumok — az Egyesült Államokban a NAD27, Magyarországon a HD72, a volt szovjet befolyási övezetben a Pulkovo 1942 rendszer — a WGS84-hez képest néhány métertől több száz méterig terjedő koordináta-eltéréseket adnak. Ezek az eltolódások nem hibák a régi dátumokban; szisztematikus különbségek, amelyek abból adódnak, hogy az ellipszoidot a Föld középpontjához képest eltérően pozicionálták. A dátumok közötti átváltáshoz transzformációs paraméterek szükségesek (jellemzően 7 paraméteres Helmert-transzformáció, amely három eltolást, három elforgatást és egy méretarány-tényezőt tartalmaz), amelyek minden dátumpárra specifikusak.

## 2.3 A világ dátumai: nemzeti, kontinentális és globális

### 2.3.1 A dátum fogalma: egy elv, számos megvalósítás

Minden felmérési és térképezési hagyománnyal rendelkező nemzet valamikor definiálta saját geodéziai dátumát — egy területére optimalizált vonatkozási keretet. Ez a sokféleség nem gondatlanság; gyakorlati valóságot tükröz. A műholdas geodézia előtt a nagy pontosság elérésének egyetlen módja az volt, ha az ellipszoidot az érdeklődési terület felett a helyi geoidhoz a lehető legszorosabban illesztették. Egy Magyarországra jól illeszkedő dátum nem fog jól illeszkedni Ausztráliára, és fordítva, mert a geoid mindkét régióban másként hullámzik.

Az eredmény: dátumokkal teli világ, amelyeknek mindegyikének saját ellipszoidja és pozicionálása van. Ennek a rendszernek az áttekintése elengedhetetlen minden nemzetközi vízügyi projekthez, mert a különböző országokból érkező adatkészletek különböző dátumokban érkeznek, és a megfelelő transzformáció nélküli egyesítésük térbeli illeszkedési hibákat okoz.

A modern tendencia a konszolidáció felé mutat: a legtöbb ország WGS84-kompatibilis geocentrikus dátumokat vezet be, vagy éppen áll át rájuk. Az örökölt adatok azonban — a topográfiai térképek, kataszteri nyilvántartások, vízrajzi felmérések és infrastruktúra-adatbázisok évtizedei — nemzeti dátumokban maradnak, és ez még évekig így lesz. Egy gyakorló hidrológusnak legalább saját országa dátumait és a műholdas termékek által használt globális rendszereket magabiztosan kell ismernie.

### 2.3.2 WGS84: a globális vonatkozási rendszer

Az 1984-es Világ Geodéziai Rendszer (World Geodetic System 1984, WGS84) a Globális Helymeghatározó Rendszer (Global Positioning System, GPS) koordináta-vonatkozási rendszere. Geocentrikus dátum: az origó a Föld tömegközéppontjában van, a Z-tengely az IERS referencia-pólusra (lényegében az Északi-sarkra) mutat, az X-tengely pedig az IERS referencia-meridiánra (lényegében a greenwichi meridiánra). Az ellipszoid a WGS 1984 ellipszoid ($a = 6{,}378{,}137$ m, $1/f = 298,257223563$).

A WGS84 tekinthető a leginkább univerzális koordináta-rendszernek. A GPS-vevők alapértelmezetten WGS84-ben közlik a pozíciókat. A globális műholdas termékeket — digitális magassági modelleket, felszínborítási térképeket, gravitációs méréseket — jellemzően WGS84 földrajzi koordinátákban (EPSG:4326) terjesztik. Amikor valaki annyit mond, hogy „a koordináták 47,50 É, 19,04 K" további megjelölés nélkül, szinte biztosan WGS84-re gondol.

A WGS84 azonban nem egyetlen rögzített keret. Rendszeresen finomítják a Föld tömegközéppontjáról és tájolásáról szerzett jobb ismeretek alapján. A jelenlegi megvalósítás (2026-os állapot szerint) a WGS84 (G2296), amely centiméteres szinten illeszkedik a Nemzetközi Földi Vonatkoztatási Kerethez (ITRF). A legtöbb hidrológiai munka szempontjából ezek a finomítások nem relevánsak — a WGS84-megvalósítások közötti különbségek szubcentiméteresek. Precíz geodéziai munkánál azonban számítanak.

### 2.3.3 NAD83: az észak-amerikai dátum

Az 1983-as Észak-amerikai Dátum (North American Datum of 1983, NAD83) a vízszintes dátum, amelyet az Egyesült Államok, Kanada és Mexikó minden szövetségi térképezéséhez és téradatához használ. A GRS 1980 ellipszoidot alkalmazza, amely funkcionálisan azonos a WGS 1984 ellipszoiddal. A NAD83-at geocentrikusnak tervezték, eredeti megvalósítása (NAD83/1986) azonban Doppler-műholdas megfigyeléseken alapult, amelyek az origót mintegy 2,2 méterrel a Föld valódi tömegközéppontjától helyezték el. A későbbi kiigazítások — NAD83(HARN), NAD83(CORS96), NAD83(2011) — javították az illeszkedést, de az eredeti rendszerrel való folytonosságot fenntartották, ahelyett hogy új keretre ugrottak volna.

A nemzetközi olvasó számára a NAD83 legfontosabb jellemzői:

A NAD83 és a WGS84 mintegy két méteren belül egyezik. Minden méteres vagy annál durvább pontosságú munkánál — ami magában foglalja a legtöbb hidrológiai modellezést — azonosként kezelhetők. A különbségek csak a geodéziai felmérés, a precíziós mérnöki munka és a geodéziai kutatás szempontjából számítanak.

A NAD83 az észak-amerikai tektonikai lemezhez kötött. Ez azt jelenti, hogy egy kaliforniai alappont NAD83-koordinátái nem változnak, miközben a Csendes-óceáni lemez Kaliforniát évente mintegy 5 cm-rel északnyugatra sodorja — ugyanennek az alappontnak a WGS84-koordinátái viszont változnak (mivel a WGS84 a Föld tömegközéppontjához van rögzítve, nem valamely lemezhez). Évtizedek alatt ez az eltérés felhalmozódik.

A NAD83 elődje a NAD27 volt, amely a Clarke 1866 ellipszoidon alapult és földi felmérésekből jött létre. A NAD27 és a NAD83 közötti eltolódás térben változik, de jellemzően tíz és több száz méter közötti Észak-Amerikán belül. A NAD27-ben lévő történelmi adatokat a NADCON rácsos eltolási fájlok segítségével kell NAD83-ba transzformálni, mielőtt modern adatokkal kombinálhatnánk őket.

Az Egyesült Államok a térbeli vonatkozási keretrendszer modernizációját tervezi, amelynek során a NAD83-at és a NAVD88 magassági dátumot az ITRF-hez illesztett új keretekkel váltják fel. Az átállás befejezése a 2020-as évek végére várható; ezzel az amerikai koordináták közelebb kerülnek a WGS84-hez, és egyszerűsödik a nemzetközi adatcsere.

### 2.3.4 ETRS89: az Európai Földi Vonatkoztatási Rendszer

Az 1989-es Európai Földi Vonatkoztatási Rendszer (European Terrestrial Reference System 1989, ETRS89) az Európai Unió által minden határokon átnyúló téradathoz elfogadott geodéziai dátum. A GRS 1980 ellipszoidot használja (ugyanazt, mint a NAD83), és úgy definiálták, hogy az 1989.0 epochában egybeessen az ITRF-fel. A NAD83-hoz hasonlóan az ETRS89 is egy tektonikai lemezhez kötött — jelen esetben az eurázsiai lemez stabil részéhez. Ennek következtében egy budapesti alappont ETRS89-koordinátái nem változnak a lemezmozgás miatt, annak ellenére, hogy az alappont a lemezzel együtt évente mintegy 2,5 cm-rel mozog a Föld tömegközéppontjához képest.

Az ETRS89 az EU téradat-infrastruktúra (az INSPIRE irányelv) kötelező vonatkozási rendszere. A Copernicus-adattermékeket, az Eurostat földrajzi adatkészleteit és a határokon átnyúló vízgazdálkodási adatokat ETRS89-ben vagy az azon alapuló vetületekben (például ETRS89/LAEA, EPSG:3035, az összeurópai térképezéshez) terjesztik. A magyar hidrológusok számára az ETRS89 az „áthidaló" dátum: a nemzeti adatokat EOV/HD72-ből ETRS89-be kell transzformálni az európai adatkészletekkel való interoperabilitás érdekében, és az ETRS89 elég közel van a WGS84-hez ahhoz, hogy a globális termékekre való átszámítás triviális legyen (egy méteren belüli eltérések).

Az ETRS89 és a WGS84 kapcsolata nagyon szoros — az 1989.0 epochában azonosak voltak. Azóta az eurázsiai lemez mintegy 90 cm-t mozdult el a Föld tömegközéppontjához képest, így az ETRS89 jelenleg körülbelül ennyivel tér el a WGS84 legújabb megvalósításától. Hidrológiai munkánál ez a különbség elhanyagolható.

### 2.3.5 HD72: a magyar dátum

A Magyar Dátum 1972 (HD72) Magyarország nemzeti geodéziai dátuma. A GRS 1967 (IUGG 1967) ellipszoidot használja ($a = 6{,}378{,}160$ m, $1/f = 298,247$), és az EOV vetületi koordináta-rendszer alapját képezi (amelyet a 2.6.4. szakaszban tárgyalunk). A HD72-t 1972-ben kiegyenlített nemzeti háromszögelési hálózat alapján hozták létre, az origó a szolnoki alappontban van.

A HD72 nem geocentrikus. Korának más nemzeti dátumaihoz hasonlóan úgy pozicionálták, hogy a legjobban illeszkedjen a geoidhoz a magyar terület felett. A HD72 és a WGS84 (vagy ETRS89) közötti eltolódás körülbelül 50–60 méter — elég nagy ahhoz, hogy a két rendszer összekeverése a térképen láthatóan eltolja az objektumokat. A HD72-ről ETRS89-re történő transzformációt az EPSG 1449-es transzformációs kód határozza meg (7 paraméteres Helmert-transzformáció). Egy méternél jobb pontosság eléréséhez a magyar nemzeti rácsos eltolási fájlt kell használni (amely a Lechner Tudásközponttól szerezhető be).

A HD72 és a hozzá kapcsolódó EOV vetület a magyar nemzeti adatkészletek standardja marad: a DDM-5 nemzeti domborzatmodell, a kataszteri térképek, a vízgazdálkodási adatbázisok (data.vizugy.hu) és a topográfiai térképezés mind natívan EOV/HD72-ben készül. Minden projektnek, amely magyar nemzeti adatokat európai vagy globális adatkészletekkel kombinál, tartalmaznia kell egy dátum-transzformációs lépést.

### 2.3.6 Más nemzeti dátumok: globális perspektíva

A nemzeti dátumok mintázata egyetemes. India az Everest-ellipszoidot (1830) használja nemzeti dátumához; Kína a CGCS2000-t (egy 2008-ban bevezetett geocentrikus rendszert); Japán a JGD2011-et (geocentrikus, a 2011-es földrengés nyomán, amely a japán szigeteket akár 5 méterrel is elmozdította); Oroszország a PZ-90-et használja GLONASZ navigációs rendszeréhez és a Pulkovo 1942 dátumot az örökölt térképezéshez; a legtöbb afrikai ország a gyarmati korszak dátumait örökölte (a Clarke 1880 általános a volt brit és francia területeken), és fokozatosan áll át geocentrikus rendszerekre az Afrikai Geodéziai Vonatkoztatási Keret (AFREF) keretében.

A nemzetközi olvasó számára a tanulság mindig ugyanaz: ismerjük minden adatkészlet dátumát, és az egyesítés előtt végezzük el a transzformációt. Az EPSG Geodéziai Paraméter-adatbázis (elérhető a https://epsg.io címen) több ezer koordináta-vonatkozási rendszert és transzformációs módszert katalogizál, és a transzformációs paraméterek mérvadó forrása.

**2.2. táblázat**: A legfontosabb geodéziai dátumok és jellemzőik

| Dátum | Ellipszoid | Típus | Régió | EPSG (földrajzi) |
|-------|-----------|------|--------|-------------------|
| WGS84 | WGS 1984 | Geocentrikus (globális) | Globális (GPS) | 4326 |
| NAD83 | GRS 1980 | Lemezhez kötött (Észak-Amerika) | USA, Kanada, Mexikó | 4269 |
| ETRS89 | GRS 1980 | Lemezhez kötött (Eurázsia) | Európai Unió | 4258 |
| HD72 | GRS 1967 | Helyi (nem geocentrikus) | Magyarország | 4237 |
| Pulkovo 1942 | Kraszovszkij 1940 | Helyi (nem geocentrikus) | Volt Szovjetunió, Kelet-Európa | 4284 |
| Indian 1975 | Everest 1830 | Helyi (nem geocentrikus) | India, Délkelet-Ázsia | 4240 |
| CGCS2000 | CGCS2000 | Geocentrikus | Kína | 4490 |

<!-- FIGURE 2.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a world map showing the approximate coverage areas of major geodetic datums: WGS84 (global, light overlay), NAD83 (North America, blue), ETRS89 (Europe, green), HD72 (Hungary, orange dot/small area), Pulkovo 1942 (former Soviet Union, pink), Indian datum (South Asia, yellow). Use a Robinson or Mollweide equal-area projection. Label each datum. Style: clean vector illustration, white background, political borders in light gray."
-->

**2.2. ábra**: A geodéziai dátumok globális mozaikja. A WGS84-et (amelyet a GPS használ) globálisan alkalmazzák; a regionális és nemzeti dátumok magasabb helyi pontosságot biztosítanak, de transzformálni kell őket, mielőtt a különböző dátumokból származó adatokat kombinálhatnánk. A tendencia a WGS84-kompatibilis geocentrikus dátumok felé mutat.

## 2.4 Földrajzi koordináta-rendszerek

### 2.4.1 Földrajzi szélesség és hosszúság

A földrajzi koordináták két szög segítségével írják le a pozíciókat az ellipszoidon: a **földrajzi szélesség** ($\phi$) és a **földrajzi hosszúság** ($\lambda$). Ezek a Föld felszínén elfoglalt hely megadásának legfontosabb módja, és minden vetületi koordináta-rendszer ezekből származik.

A **földrajzi szélesség** ($\phi$) az egyenlítői sík és az ellipszoid felszínére a vizsgált pontban húzott merőleges (normális) vonal által bezárt szög. Ezt **geodéziai szélességnek** nevezzük, és ez a „szélesség" standard jelentése minden modern kontextusban. Értéke $-90°$ (Déli-sark) és $+90°$ (Északi-sark) között mozog, $0°$-kal az egyenlítőnél. Az állandó szélességű vonalakat **szélességi köröknek** (paralleláknak) nevezzük.

Érdemes megjegyezni egy finomságot: mivel a Föld ellipszoid és nem gömb, a felszínre húzott normális nem halad át a Föld középpontján (kivéve az egyenlítőn és a sarkokon). A középpontra mért szöget **geocentrikus szélességnek** nevezzük, és ez legfeljebb mintegy $0,19°$-kal (nagyjából 21 km-rel a felszínen) tér el a geodéziai szélességtől. Ez a megkülönböztetés a gyakorlatban ritkán számít — a GIS-szoftverek mindig geodéziai szélességet használnak —, de megmagyarázza, miért adnak a gömbhöz tartozó képletek kissé eltérő eredményeket az ellipszoidhoz tartozó képletektől.

A **földrajzi hosszúság** ($\lambda$) az elsődleges meridián (a greenwichi (angliai) áthaladó) síkja és a ponton áthaladó meridián síkja által bezárt szög. Értéke $-180°$ (nyugat) és $+180°$ (kelet) között mozog. Az állandó hosszúságú vonalakat **meridiánoknak** (délköröknek) nevezzük, amelyek a sarkok felé konvergálnak.

Állandó félreértés forrása: a szélesség-hosszúság (Y, X) sorrendben van — a szélesség észak-déli mérték (Y irány), a hosszúság kelet-nyugati (X irány). A GIS-szoftverek jellemzően (X, Y), azaz (hosszúság, szélesség) sorrendben várják a bemenetet. Ezek felcserélése a térbeli adatkezelés egyik leggyakoribb hibája. Egy olyan adatkészletben, ahol Budapest 19,04 szélességgel és 47,50 hosszúsággal jelenik meg, a koordináták fel vannak cserélve — és a pont Magyarország helyett a Kaszpi-tenger térségébe kerül.

### 2.4.2 Koordináta-formátumok közötti átváltás

A földrajzi koordinátákat hagyományosan fok, perc és másodperc (DMS) formátumban fejezik ki — ez a babiloni matematikától örökölt 60-as számrendszer, ugyanaz, amelyet az időméréshez használunk. Egy fok 60 percet ('), egy perc 60 másodpercet (") tartalmaz. A tizedes fokra (DD) való átváltás:

$$DD = D + \frac{M}{60} + \frac{S}{3600}$$

Nyugati hosszúsági és déli szélességi értékek esetén az eredmény negatív.

**Kidolgozott példa: Budapest koordinátái**

A Magyar Országház a 47° 30' 22" É, 19° 02' 43" K pontban található.

Szélesség:
$$\phi = 47 + \frac{30}{60} + \frac{22}{3600} = 47 + 0{,}5000 + 0{,}0061 = 47{,}5061° \text{ É}$$

Hosszúság:
$$\lambda = 19 + \frac{2}{60} + \frac{43}{3600} = 19 + 0{,}0333 + 0{,}0119 = 19{,}0453° \text{ K}$$

**Kidolgozott példa: Austin, Texas koordinátái**

A texasi Államháza a 30° 16' 28" É, 97° 44' 14" Ny pontban található.

Szélesség:
$$\phi = 30 + \frac{16}{60} + \frac{28}{3600} = 30 + 0{,}2667 + 0{,}0078 = 30{,}2744° \text{ É}$$

Hosszúság (nyugati, tehát negatív):
$$\lambda = -\left(97 + \frac{44}{60} + \frac{14}{3600}\right) = -(97 + 0{,}7333 + 0{,}0039) = -97{,}7372°$$

Trigonometrikus függvényekkel végzett számításoknál a szögeknek **radiánban** kell lenniük. Az átváltás:

$$\text{radián} = \text{fok} \times \frac{\pi}{180}$$

Hasznos ellenőrzés: $\sin(30°) = \sin(\pi/6) = 0{,}5$.

### 2.4.3 Távolságok a gömb alakú Földön

Közelítő számításokhoz a Föld gömbként kezelhető, amelynek átlagos sugara $R = 6{,}371$ km. Két alapvető távolságképlet alkalmazható:

**Észak-déli távolság** egy meridián mentén:
$$L_{ÉD} = R \cdot \Delta\phi$$

ahol $\Delta\phi$ a szélességi különbség radiánban. Ez a távolság a Földön mindenhol azonos adott szögkülönbség esetén.

**Kelet-nyugati távolság** egy szélességi kör mentén:
$$L_{KNy} = R \cdot \cos(\phi) \cdot \Delta\lambda$$

ahol $\phi$ a szélesség és $\Delta\lambda$ a hosszúsági különbség radiánban. A $\cos(\phi)$ tényező a meridiánok sarkok felé való konvergenciáját veszi figyelembe: magasabb szélességeken egy foknak kisebb felszíni távolság felel meg.

**Kidolgozott példa: egy fok Budapestnél és egy fok az egyenlítőnél**

Budapest körülbelül $\phi = 47{,}5°$ É szélességen fekszik. Egy fok átváltása radiánba: $\Delta = 1° \times \pi/180 = 0{,}01745$ rad.

Észak-déli irányban (mindenhol azonos):
$$L_{ÉD} = 6{,}371 \times 0{,}01745 = 111{,}2 \text{ km}$$

Kelet-nyugati irányban Budapestnél ($\phi = 47{,}5°$):
$$L_{KNy} = 6{,}371 \times 0{,}01745 \times \cos(47{,}5°) = 111{,}2 \times 0{,}6756 = 75{,}1 \text{ km}$$

Kelet-nyugati irányban az egyenlítőnél ($\phi = 0°$):
$$L_{KNy} = 6{,}371 \times 0{,}01745 \times \cos(0°) = 111{,}2 \times 1{,}0 = 111{,}2 \text{ km}$$

Budapest szélességén egy foknak csupán 75 km felel meg — nagyjából kétharmada az egyenlítői értéknek. Éppen ezért a földrajzi koordinátákban (ívmásodpercekben vagy ívpercekben) definiált rácscellák az egyenlítő kivételével minden szélességen téglalap alakúak, nem négyzet alakúak. Egy 1 ívmásodperces DEM-cella Budapest szélességén körülbelül 31 m észak-déli, de csupán 21 m kelet-nyugati irányban.

Ennek a konvergenciának gyakorlati következményei vannak a digitális domborzatmodelleknél. A földrajzi koordinátákban terjesztett globális DEM-ek (mint az SRTM, a Copernicus GLO-30 és az ALOS AW3D30) celláinak kelet-nyugati kiterjedése a magasabb szélességeken egyre keskenyebb. Az ilyen rácsokon végzett lejtés- és kitettségszámításoknak figyelembe kell venniük ezt az aszimmetriát, különben túlbecsülik a kelet-nyugati gradienseket. A legtöbb GIS-szoftver ezt automatikusan kezeli, ha a DEM koordináta-rendszere helyesen van megadva — de érdemes megérteni, miért.

**Ívmásodperces felbontás és felszíni távolság:**

| Felbontás | Felszíni távolság (közelítő, egyenlítő) | Felszíni távolság (közelítő, 47,5° É) |
|------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
| 3 ívmásodperc | ~90 m | ~90 m (É-D), ~61 m (K-Ny) |
| 1 ívmásodperc | ~30 m | ~30 m (É-D), ~20 m (K-Ny) |
| 1/3 ívmásodperc | ~10 m | ~10 m (É-D), ~7 m (K-Ny) |

### 2.4.4 Főkör-távolság

A gömbön két pont közötti legrövidebb út egy **főkört** követ — azt a görbét, amelyet a gömbnek a két ponton és a gömb középpontján átmenő síkkal való metszete alkot. A főkör-távolság:

$$d = R \cdot \arccos\left[\sin\phi_A \cdot \sin\phi_B + \cos\phi_A \cdot \cos\phi_B \cdot \cos(\lambda_A - \lambda_B)\right]$$

Ezt a képletet gondosan kell kiértékelni a numerikus pontossági problémák elkerülése érdekében. Táblázatkezelőben célszerű minden trigonometrikus tagot külön kiszámítani, mielőtt összegeznénk őket.

**Kidolgozott példa: Budapest és Debrecen közötti távolság**

Budapest: $\phi_A = 47{,}497°$ É, $\lambda_A = 19{,}040°$ K
Debrecen: $\phi_B = 47{,}532°$ É, $\lambda_B = 21{,}625°$ K

Átváltás radiánba:
$\phi_A = 0{,}8290$ rad, $\lambda_A = 0{,}3323$ rad
$\phi_B = 0{,}8296$ rad, $\lambda_B = 0{,}3774$ rad

Az arccos argumentumának kiszámítása:
$$\sin(0{,}8290) \cdot \sin(0{,}8296) + \cos(0{,}8290) \cdot \cos(0{,}8296) \cdot \cos(0{,}3323 - 0{,}3774)$$
$$= 0{,}7372 \times 0{,}7376 + 0{,}6757 \times 0{,}6753 \times \cos(-0{,}0451)$$
$$= 0{,}5438 + 0{,}4563 \times 0{,}9990 = 0{,}5438 + 0{,}4558 = 0{,}9996$$

$$d = 6{,}371 \times \arccos(0{,}9996) = 6{,}371 \times 0{,}0283 = 180{,}2 \text{ km}$$

A Budapest és Debrecen közötti főkör-távolság megközelítőleg 180 km. Összehasonlításul: a közúti távolság mintegy 230 km (az utak nem főkörök mentén haladnak). Az egyenes vonalú (síkbeli) távolság egy vetületi koordináta-rendszerben, például EOV-ban, ezen a léptéken lényegében ugyanazt az eredményt adná, mivel a vetületi torzítás 180 km-en elhanyagolható.

## 2.5 Magasság és magassági koordináta-rendszerek

### 2.5.1 A magasságmérés három módja

A vízszintes pozíció mérése fogalmilag egyszerű (bár technikailag igényes). A magasságmérés finomabb kérdés, mert három különböző rendszer létezik, amelyek nem egyeznek meg automatikusan:

Az **ortometrikus magasság** ($H$) a geoidtól — az átlagos tengerszintet közelítő ekvipotenciális gravitációs felülettől — mérendő. Ez a „magasság" hagyományos jelentése a topográfiai térképeken és a mérnöki gyakorlatban. Amikor egy időjárás-jelentés azt mondja, hogy „Budapest 96 méterrel a tengerszint felett van", az azt jelenti, hogy 96 méterrel a geoid felett. Az ortometrikus magasságot nagy pontosságú szintezéssel határozzák meg: egy meghatározott tengerszinti referenciaponttól kiindulva magasságkülönbségeket mérnek szintezőműszerek és kalibrált szintezőlécek segítségével alappontok sorozata mentén.

Az **ellipszoid-magasság** ($h$) az ellipszoid felszínétől az ellipszoid normálisa mentén mérendő. Ezt méri közvetlenül a GPS-vevő. Az ellipszoid-magasságnak nincs fizikai jelentése a víz áramlása szempontjából — nem árulja el, merre fog a víz folyni, mert az ellipszoid nem esik egybe a gravitációs mezővel. A három felület közötti összefüggés:

$$h = H + N$$

ahol $N$ a **geoidunduláció** (vagy **geoid-magasság**) — az ellipszoid és a geoid közötti szeparáció az adott helyen. Magyarországon $N$ értéke körülbelül 38 és 46 méter között mozog (a geoid 38–46 méterrel a GRS 1980 ellipszoid felett van).

Ahhoz, hogy a GPS-sel mért ellipszoid-magasságot értelmes ortometrikus magassággá alakítsuk, geoidmodellre van szükség. Ez rutinművelet a modern geodéziai felmérésben és GIS-ben, de ha figyelmen kívül hagyjuk, tíz méteres nagyságrendű magassági hibákhoz vezet.

Az **árapály-magasság** a helyi tengerszinthez képest, egy árapály-mércénél mérendő. A parti árvízkockázat és a hajózás szempontjából releváns. A különböző országok az „átlagos tengerszintet" különböző árapály-mércéknél, különböző időszakokra mérve definiálják, ami egymással nem egyező magassági dátumokat eredményez.

### 2.5.2 Magassági dátumok: mit jelent a „tengerszint”?

A magassági dátum a magassági mérések nullapontját definiálja. A vízszintes dátumokhoz hasonlóan a magassági dátumok is országonként és korszakonként változnak.

A **NAVD88** (North American Vertical Datum of 1988, az 1988-as Észak-amerikai Magassági Dátum) az Egyesült Államok és Kanada jelenlegi magassági dátuma. A québeci Father Point/Rimouski egyetlen árapály-alappontjára épül, és mintegy 625 000 km-nyi szintezési vonal legkisebb négyzetek módszerével végzett kiegyenlítésén alapul. A NAVD88 az NGVD29-et (National Geodetic Vertical Datum of 1929) váltotta fel, amely 26 árapálymérce átlagos tengerszintjére épült. A NAVD88 és az NGVD29 közötti különbség térben változik, egyes nyugati államokban az 1,5 métert is meghaladja. A történeti árvízadatok, különösen az ártérgazdálkodásban használt mértékadó árvízszintek (Base Flood Elevation), NGVD29-re vonatkozhatnak, ezért a modern adatokkal való összehasonlítás előtt át kell őket számítani.

A **Balti magassági rendszer** (Balti rendszer) a Magyarországon és Közép- és Kelet-Európa nagy részén használt magassági dátum. A Szentpétervár melletti kronstadti árapálymércén mért átlagos tengerszinten alapul (a „balti nulla”). Magyarország a szovjet korszak egységesítési törekvései keretében vezette be ezt a rendszert, amely ma is a nemzeti magassági vonatkoztatási rendszer alapja. A magyar nemzeti adatkészletek — beleértve a DDM-5 nemzeti domborzatmodellt és az összes vízgazdálkodási adatot — magassági adatai a Balti magassági rendszerre vonatkoznak.

A Balti magassági rendszer és a NAVD88 közötti különbség nem egyszerű állandó eltolás, mert különböző tengerszinti pontokra (Kronstadt vs. Rimouski) vonatkoznak, és különböző geoidmodelleket használnak. A közvetlen összehasonlítás közös keretrendszeren — jellemzően az EGM2008 globális geoidmodellen vagy egy nemzeti geoidmodellen — keresztüli transzformációt igényel.

**Más magassági dátumok** közé tartozik az Amsterdami Szintezési Dátum (NAP), amelyet Hollandiában használnak, és amely az Európai Magassági Vonatkoztatási Keret (EVRF) origójául szolgál; a Newlyn-i Ordnance Datum (ODN), amelyet Nagy-Britanniában használnak; és az Ázsia-szerte és Afrika-szerte használt különféle helyi átlagos tengerszinti dátumok. Az Európai Magassági Vonatkoztatási Keret (EVRF2019) az összeurópai törekvés e rendszerek egységesítésére, amely lehetővé teszi a határokon átnyúló, konzisztens árvíztérképezést és infrastruktúra-tervezést.

A gyakorló hidrológus számára a tanulság egyértelmű: mindig ellenőrizzük a magassági adataink dátumát, különösen ha különböző forrásból származó adatokat kombinálunk. Sík terepen egy méteres eltolódás a magassági dátumban horizontálisan több száz méterrel mozdíthatja el az árvízhatárt — pontosan azon a tereptípuson, ahol az árvizek a legveszélyesebbek.

<!-- FIGURE 2.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing the concept of vertical datums for different countries. Show a schematic cross-section from the Atlantic Ocean through Europe. Mark the Kronstadt tide gauge (Baltic Height System zero), the Amsterdam tide gauge (NAP zero), and a point in Hungary showing how the same physical elevation has different numerical values depending on which vertical datum is used. Show the geoid as a reference surface connecting the tide gauges. Style: clean vector illustration, white background, labeled components."
-->

**2.3. ábra**: Magassági dátumok Európában. A Balti magassági rendszer (amelyet Magyarországon használnak) és az Amsterdami Szintezési Dátum (NAP, amelyet Hollandiában használnak) különböző árapály-mércékre vonatkozik. Ugyanannak a fizikai pontnak eltérő magassági értéke van a két rendszerben. Az Európai Magassági Vonatkoztatási Keret (EVRF) e rendszerek egységesítését célozza.

### 2.5.3 GPS-magasságok, geoidmodellek és a gyakorlati felmérés

A modern terepi felmérések GNSS-t (globális navigációs műholdrendszerek — a GPS, a GLONASZ, a Galileo és a BeiDou összefoglaló neve) használnak a pozíciók meghatározására. A GNSS-vevő közvetlenül háromdimenziós koordinátákat mér geocentrikus dátumban (jellemzően WGS84-ben vagy ETRS89-ben), megadva a hosszúságot, szélességet és az **ellipszoid-magasságot**. A mérnökök és hidrológusok által igényelt ortometrikus magasság — a geoid feletti, a nemzeti magassági dátumra vonatkoztatott magasság — eléréséhez geoidmodellt kell alkalmazni.

Az Egyesült Államokban a GEOID18 modell (amelyet a Nemzeti Geodéziai Szolgálat, a National Geodetic Survey tart fenn) centiméteres pontossággal adja meg a geoid–ellipszoid szeparációt az ország területén. Európában hasonló funkciót tölt be az EGG2015 (European Gravimetric Geoid 2015). Magyarország saját, a Balti magassági rendszerhez és a HD72 dátumhoz illesztett nemzeti geoidmodellt tart fenn.

A GPS-alapú felmérés gyakorlati munkafolyamata Magyarországon:

1. Pozíciómérés GNSS-vevővel, a WGS84 szerinti ellipszoidi koordináták ($\phi$, $\lambda$, $h$) meghatározása
2. Vízszintes transzformáció WGS84-ből HD72/EOV-ba a Helmert-paraméterek vagy a nemzeti rácsos eltolási fájl segítségével
3. Az ellipszoid-magasság $h$ átváltása ortometrikus magassággá $H$ a geoidunduláció $N$ levonásával: $H = h - N$
4. Az eredményül kapott koordináták az EOV rendszerben (keleti, északi koordináta) állnak rendelkezésre, a Balti magassági rendszerre vonatkoztatott magassággal

Ezt a háromlépéses folyamatot a professzionális geodéziai szoftverek és a GIS transzformációs eszközök automatikusan kezelik, a háttérben zajló folyamatok megértése azonban elengedhetetlen a hibák diagnosztizálásához.

## 2.6 Térképi vetületek: a Föld laposra vetítése

### 2.6.1 Az alapvető probléma

Matematikailag lehetetlen a görbült felületet sík felületen torzítás nélkül ábrázolni. Ezt Euler 1777-ben bizonyította be; abból következik, hogy a gömbnek (vagy ellipszoidnak) pozitív Gauss-görbülete van, míg a síknak nulla. Semmiféle nyújtás, vágás vagy átrendezés nem teheti simán laposvá a görbült felületet valamilyen tulajdonság torzítása nélkül.

A térképi vetületek ezt az eredendően tökéletlen transzformációt úgy valósítják meg, hogy bizonyos tulajdonságokat megőriznek mások rovására. A vetület megválasztása attól függ, melyik tulajdonság a legfontosabb az adott feladathoz. A hidrológia számára ennek a választásnak mennyiségi következményei vannak: rossz vetület használata esetén a vízgyűjtő területszámítása, a csapadékmélység-becslés vagy az árvízkiterjedés-térkép szisztematikusan hibás lesz.

A Földről a térképre történő transzformáció fogalmilag két lépésből áll. Először a Földet egy kicsinyített modellre (földgömbre) csökkentjük egy **méretarány** segítségével — például az 1:100 000 azt jelenti, hogy 1 cm a térképen 100 000 cm-nek (1 km-nek) felel meg a Földön. Másodszor a földgömbről a sík felületre vetítünk, ami egy további, térképen változó **méretarány-tényezőt** $k$ vezet be. A földgömbön mindenhol $k = 1$; a sík térképen $k$ változik — bizonyos vonalak mentén (a valódi méretarány vonalai) pontosan 1,0 lehet, és máshol eltér tőle. Ennek az eltérésnek a nagysága a vetületi torzítás.

### 2.6.2 Vetületi családok

A térképi vetületeket aszerint osztályozzuk, milyen alakú felületre vetítjük a földgömböt:

A **kúpvetületek** egy kúpot helyeznek a földgömbre, és a felületet arra vetítik. A kúpot ezután sík felületté hajtják ki. A kúp egy vagy két **alapszélességi kör** mentén metszi a földgömböt, ahol a méretarány-tényező pontosan 1,0. A standard parallelák között a térkép kissé összenyomott; rajtuk kívül kissé nyújtott. A kúpvetületek a közepes szélességű, elsősorban kelet-nyugati kiterjedésű régiók számára a legalkalmasabbak. Két kúpvetület különösen fontos a vízgazdálkodás szempontjából:

Az **Albers-féle területtartó kúpvetület** megőrzi a területet. A parallelák menti méretarány-tényező a meridiánok menti méretarány-tényező inverze: $k_{parallela} \times k_{meridián} = 1$. Az egyik irányú nyújtást a merőleges irányú összenyomás pontosan kompenzálja, így a területek a térkép minden pontján megőrződnek, bár az alak kissé torzulhat. Ez a tulajdonság kritikus a hidrológia számára: ha csapadéktérfogatot számítunk egy vízgyűjtő felett (csapadékmélység szorozva területtel), a területnek pontosnak kell lennie. Az Albers-féle területtartó kúpvetület az Egyesült Államok Nemzeti Atlaszának és számos kontinentális léptékű hidrológiai elemzésnek a standard vetülete.

A **Lambert-féle szögtartó kúpvetület** megőrzi a helyi szögeket és alakokat (konformitás). Ezért jól használható navigációra, időjárási térképezésre és olyan alkalmazásokban, ahol az objektumok vizuális megjelenése fontos. Az Egyesült Államok State Plane koordináta-rendszerében azokban az államokban használják, amelyek szélesebbek, mint amennyire magasak.

A **hengervetületek** egy hengert tekernek a földgömb köré. A normál (egyenlítői) elrendezésben a henger az egyenlítő mentén érintő; a **transzverzális** elrendezésben egy meridián mentén. A transzverzális hengervetületek kiválóan alkalmasak elsősorban észak-déli irányban kiterjedő területsávok térképezésére. A legfontosabb transzverzális hengervetület a **transzverzális Mercator**, amely az UTM-koordináták és számos nemzeti háló alapja, beleértve a brit Ordnance Survey National Grid-et és az Európa-szerte és Ázsia-szerte használt Gauss–Krüger-rendszert.

A **Web Mercator** vetületet gyakorlatilag minden online térképi platform (Google Maps, OpenStreetMap, ArcGIS Online, Bing Maps) használja. Ez a normál hengeres Mercator egy változata. A teljes Földet egy négyzetbe képezi le, amely hatékonyan osztható részekre webes megjelenítés céljából. A Web Mercator megőrzi a helyi alakokat (konformitás), az egyenlítőtől távolodva viszont durván torzítja a területeket. Grönland egy Web Mercator-térképen akkora, mint Afrika, holott valójában Afrika tizennégyszer nagyobb. Vizualizációra és webes megjelenítésre a Web Mercator általánosan elterjedt és hatékony. Bármilyen kvantitatív elemzéshez — területmérés, távolságszámítás, sűrűségbecslés — soha nem szabad használni.

Az **azimutális vetületek** egy síkra vetítenek, amely a földgömböt egyetlen pontban érinti. A középponttól mért minden irány helyesen jelenik meg. Az azimutális vetületeket sarki régiókhoz és globális tematikus térképekhez használják. A **Lambert-féle azimutális területtartó** vetület az ETRS89/LAEA (EPSG:3035) alapja, amely az INSPIRE irányelv által előírt összeurópai területtartó vetület.

<!-- FIGURE 2.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing the three main projection families side by side: (1) Conic - a cone placed over a globe, with two standard parallels marked; (2) Cylindrical - a cylinder wrapped around a globe in transverse orientation, tangent along a meridian; (3) Azimuthal - a flat plane tangent to the globe at the North Pole. Below each, show the resulting flat map shape when the surface is unrolled/flattened. Label each projection family. Style: clean vector illustration, white background, three panels in a row."
-->

**2.4. ábra**: A térképi vetületek három családja. Bal oldalon: kúpvetület (a kúp a standard parallelák mentén metszi a földgömböt, közepes szélességű kelet-nyugati régiókhoz a legalkalmasabb). Középen: hengervetület transzverzális elrendezésben (a henger egy meridián mentén érintő, észak-déli irányú sávokhoz a legalkalmasabb). Jobb oldalon: azimutális vetület (a sík egyetlen pontban érintkezik, sarki vagy kör alakú régiókhoz a legalkalmasabb). Minden család jellegzetes torzítási mintákat eredményez.

### 2.6.3 Mit őriznek meg a vetületek — és mit áldoznak fel

Egyetlen vetület sem képes egyszerre megőrizni minden térbeli tulajdonságot. A vetület megválasztása ezért mindig kompromisszum:

**2.3. táblázat**: A térképi vetületek tulajdonságai és hidrológiai jelentőségük

| Tulajdonság | Jelentés | Példa vetület | Hidrológiai jelentőség |
|----------|---------|-------------------|------------------------|
| Területtartó (ekvivalens) | A térképen a területek arányosak a Föld felszínén mértekkel | Albers-féle területtartó kúp, Lambert-féle azimutális területtartó | Kritikus. A vízgyűjtő területek, csapadéktérfogatok, lefolyási hányadok, területhasználati arányok mind pontos területeket igényelnek. |
| Szögtartó (konform) | A helyi szögek megőrződnek; a kis alakzatok helyesek | Lambert-féle szögtartó kúp, transzverzális Mercator, Mercator | Fontos a navigációhoz, a vizuális egyértelműséghez és a helyi mérésekhez. A folyók és utak közötti szögek helyesen jelennek meg. |
| Hossztartó (ekvidisztáns) | A távolságok bizonyos vonalak mentén helyesek | Azimutális hossztartó | Hasznos utazási idő és árvízhullám-továbbítási számításokhoz meghatározott útvonalak mentén. |
| Kompromisszumos | Az összesített torzítást minimalizálja, de egyetlen tulajdonságot sem őriz meg tökéletesen | Robinson, Winkel Tripel | Globális tematikus térképekhez használatos. Kvantitatív elemzésre nem alkalmas. |

A legtöbb hidrológiai munkához a **területtartó vetületek az előnyösebbek**. A hidrológia alapegyenlete — a lefolyási térfogat egyenlő a csapadékmélység szorozva a vízgyűjtő területtel, mínusz a veszteségek — pontos területet igényel. Ötszázalékos területhiba közvetlenül ötszázalékos térfogathibát jelent. Szögtartó vetületeket ott használnak, ahol a helyi pontosság számít (részletes árvíztérképezés, mérnöki felmérések), vagy ahol a standard koordináta-rendszerek megkövetelik (UTM, State Plane, Gauss–Krüger). A gyakorlatban a legtöbb vízgyűjtő-léptékű hidrológiai elemzés területtartó vetületet vagy olyan vetületi koordináta-rendszert használ, ahol a torzítás a vizsgálati területen belül elhanyagolható.

### 2.6.4 Az Albers-féle területtartó kúpvetület: közelebbről

Az Albers-féle területtartó kúpvetület különös figyelmet érdemel hidrológiai jelentősége miatt. Területtartó tulajdonsága egy matematikai kényszerből fakad: a térkép minden pontján a parallelák menti méretarány-tényező $k_p$ és a meridiánok menti méretarány-tényező $k_m$ teljesíti:

$$k_p \times k_m = 1$$

Ha a térkép egy pontban 1,02-szeres tényezővel nyújtja az objektumokat kelet-nyugati irányban, egyidejűleg $1/1{,}02 = 0{,}98$-szoros tényezővel összenyomja őket észak-déli irányban. Bármely régió területe pontosan megőrződik, bár alakja kissé torzulhat.

A vetületet két alapszélességi kör (ahol $k = 1$ minden irányban), egy központi meridián, egy szélességi origó, valamint a hamis keleti és északi eltolás értékei határozzák meg. A standard parallelák között a méretarány-tényező kissé kisebb 1-nél (a térkép összenyomott); rajtuk kívül kissé nagyobb 1-nél (a térkép nyújtott).

Az Egyesült Államok összefüggő területére az Albers standard paraméterei a 29,5° É és 45,5° É standard parallelákat, a 96° Ny központi meridiánt és a 23° É szélességi origót használják. A maximális méretarány-torzítás az USA területén kevesebb, mint 1,25% — ami azt jelenti, hogy a területek mindenhol pontosak, de az alakok legfeljebb 1,25%-kal torzulhatnak. A legtöbb hidrológiai célra ez teljesen elfogadható.

Az európai térképezéshez az 52° É, 10° K középpontú Lambert-féle azimutális területtartó (LAEA) vetület az INSPIRE által előírt területtartó vetület (EPSG:3035). Ugyanazt a célt szolgálja Európa számára, mint az Albers az USA számára: pontos területeket biztosít a kontinensen a tematikus térképezéshez és térbeli elemzéshez.

## 2.7 Vetületi koordináta-rendszerek a gyakorlatban

### 2.7.1 Egy vetületi koordináta-rendszer összetevői

Minden vetületi koordináta-rendszert a következők definiálnak:

1. **Dátum** — az ellipszoid és annak pozicionálása (pl. NAD83, ETRS89, HD72)
2. **Vetülettípus** — a matematikai transzformáció (pl. transzverzális Mercator, Lambert-féle szögtartó kúp, ferde Mercator)
3. **Vetületi paraméterek:**
   - Központi meridián ($\lambda_0$) — a vetület középpontjának hosszúsága
   - Szélességi origó ($\phi_0$) — a vetület középpontjának szélessége
   - Hamis keleti eltolás ($E_0$) — az összes keleti (X) koordinátához hozzáadott eltolás
   - Hamis északi eltolás ($N_0$) — az összes északi (Y) koordinátához hozzáadott eltolás
   - Méretarány-tényező ($k_0$) — a központi meridiánon vagy a középponton alkalmazott
   - Szabványos szélességi körök (kúpvetületeknél)

A **hamis keleti és északi eltolás** azért létezik, hogy a vizsgálati területen belül minden koordináta pozitív legyen. Nélkülük a központi meridiántól nyugatra eső pontok negatív keleti értékeket kapnának, ami zavart okozna az adatkezelésben és a terepi munkában. Az UTM rendszer például 500 000 m hamis keleti eltolást használ, így bármely zónán belül a keleti értékek nagyjából 166 000 és 834 000 m közé esnek — mindig pozitívak, mindig megkülönböztethetők az északi értékektől.

### 2.7.2 Az Univerzális Transzverzális Mercator (UTM) rendszer

Az UTM rendszer a Földet 60 zónára osztja, amelyek mindegyike 6 fokos hosszúságú, 1-től (a 180° Ny-tól indulva) 60-ig számozva. Minden zónán belül transzverzális Mercator-vetületet alkalmaznak, amelynek központi meridiánja a zóna közepén van. A paraméterek:

- Központi meridián: a zóna közepe
- Szélességi origó: 0 (az egyenlítő)
- Hamis keleti eltolás: 500 000 m
- Hamis északi eltolás: 0 m (északi félgömb) vagy 10 000 000 m (déli félgömb)
- Méretarány-tényező a központi meridiánon: 0,9996
- Mértékegység: méter
- Dátum: alkalmazástól függő (WGS84 GPS-ből származó adatokhoz; NAD83 az USA szövetségi adataihoz)

Adott hosszúsághoz tartozó UTM-zóna kiszámítása:

$$\text{Zóna} = \left\lfloor\frac{180 + \lambda}{6}\right\rfloor + 1$$

**Kidolgozott példa: UTM-zónák kiválasztott városokhoz**

| Város | Hosszúság | Számítás | UTM-zóna |
|------|-----------|-------------|----------|
| Budapest | 19,04° K | $\lfloor(180 + 19{,}04)/6\rfloor + 1 = \lfloor33{,}17\rfloor + 1 = 34$ | 34N |
| Debrecen | 21,63° K | $\lfloor(180 + 21{,}63)/6\rfloor + 1 = \lfloor33{,}61\rfloor + 1 = 34$ | 34N |
| Austin, TX | 97,75° Ny ($-97{,}75$) | $\lfloor(180 - 97{,}75)/6\rfloor + 1 = \lfloor13{,}71\rfloor + 1 = 14$ | 14N |
| New York | 74,00° Ny ($-74{,}00$) | $\lfloor(180 - 74{,}00)/6\rfloor + 1 = \lfloor17{,}67\rfloor + 1 = 18$ | 18N |
| Nairobi | 36,82° K | $\lfloor(180 + 36{,}82)/6\rfloor + 1 = \lfloor36{,}14\rfloor + 1 = 37$ | 37S |

Budapest és Debrecen ugyanabba a 34N UTM-zónába esik. Valójában szinte egész Magyarország a 34N zónába esik (az ország nagyjából a 16–23° K hosszúságot fedi le, a 34. zóna pedig a 18–24° K-t), csupán a Sopron közelében lévő nyugati perem kerül a 33N zónába. Ez kedvező helyzet: a legtöbb magyarországi elemzés egyetlen UTM-zónát használhat zónahatár-problémák nélkül.

**Az UTM korlátai**: A 6 fokos zónaszélesség azt jelenti, hogy a több zónát átfogó nagy országok vagy régiók a zónahatárokon diszkontinuitásokkal szembesülnek. Texas három UTM-zónát fog át (13, 14 és 15); egy államszintű elemzéshez vagy más vetületet kell használni, vagy kezelni kell a zónaátmeneteket. Magyarország viszonylag kis kiterjedése miatt ez a magyarországi alkalmazásokban nem jelent problémát, kontinentális léptékű elemzéseknél (például összeurópai árvíztérképezésnél) azonban az UTM nem megfelelő.

A központi meridiánon lévő 0,9996-os méretarány-tényező azt jelenti, hogy a központi meridián mentén mért távolságok 0,04%-kal rövidebbek. A méretarány-tényező a központi meridiántól távolodva növekszik, 1,0000-at ér el a központi meridiántól keletre és nyugatra mintegy 180 km-re lévő két vonalon, és a zónahatárok felé tovább növekszik. A maximális méretarány-torzítás egy zónán belül mintegy 0,04% — a legtöbb hidrológiai alkalmazás szempontjából elhanyagolható.

### 2.7.3 A State Plane koordináta-rendszer (Egyesült Államok)

Az Egyesült Államokban minden államnak egy vagy több **State Plane** koordináta-zónája van, amelyeket nagyon magas pontosságra terveztek (a méretarány-hiba kisebb, mint 1:10 000) minden zónán belül. A vetülettípus az állam alakjától függ:

- Kelet-nyugati kiterjedésű államok **Lambert-féle szögtartó kúpvetületet** használnak (pl. Texas, öt zónával északról délre)
- Észak-déli kiterjedésű államok **transzverzális Mercator-vetületet** használnak (pl. New York, négy zónával)

A State Plane koordinátákat elsősorban geodéziai felmérésekhez, mérnöki munkához és ingatlanok jogi leírásához használják. Az UTM-nél magasabb pontosságot biztosítanak a zónáikon belül, mert a zónák kisebbek (kisebb torzítás). Ennek ára a bonyolultság: az USA-ban több mint 120 State Plane-zóna van, mindegyik saját paraméterekkel.

A nemzetközi olvasó számára a State Plane rendszer egy általános elvet szemléltet: ha egy ország akkora, hogy egyetlen vetület már elfogadhatatlan torzítást okozna, a megoldás az ország zónákra osztása, amelyek mindegyikéhez optimalizált vetület tartozik. Ez ugyanaz az elv, mint az UTM, a Gauss–Krüger-rendszer, és (egy kis ország, például Magyarország esetében) az a döntés, hogy egyetlen, az egész területet lefedő nemzeti vetületet alkalmaznak.

### 2.7.4 A magyar EOV koordináta-rendszer

Magyarország nemzeti vetületi koordináta-rendszere az **Egységes Országos Vetületi rendszer**, amelyet általánosan **EOV**-ként rövidítenek. EPSG-kódja: **23700**.

Az EOV a **Hotine-féle ferde Mercator-vetületen** alapul — egy hengeres vetületen, amelyben a henger nem egy meridián mentén (mint a transzverzális Mercatornál) és nem az egyenlítő mentén (mint a normál Mercatornál), hanem egy ferde főkör mentén érinti az ellipszoidot. A ferde tájolást azért választották, hogy minimalizálják a torzítást Magyarország nagyjából kelet-nyugati kiterjedésén, mintegy 47° É szélességnél.

**EOV paraméterek:**

| Paraméter | Érték |
|-----------|-------|
| Dátum | Magyar Dátum 1972 (HD72) |
| Ellipszoid | GRS 1967 (IUGG 1967) |
| Vetület | Hotine-féle ferde Mercator (B változat) |
| Középpont szélessége | 47° 08' 20" É (47,1389° É) |
| Középpont hosszúsága | 19° 02' 54,8584" K (19,0486° K) |
| Kezdővonal azimutja | 90° |
| Méretarány-tényező a középpontban | 0,99993 |
| Hamis keleti eltolás | 650 000 m |
| Hamis északi eltolás | 200 000 m |

A magyar terület koordináta-tartományai:

- **Északi koordináta / northing (a magyar hagyományban Y, a matematikai konvencióban X)**: körülbelül 44 000 és 367 000 között
- **Keleti koordináta / easting (a magyar hagyományban X, a matematikai konvencióban Y)**: körülbelül 421 000 és 950 000 között

Fontos gyakorlati tudnivaló: **a magyar adatkészletekben gyakran felcserélve szerepel az X és Y jelölés.** A magyar geodéziai gyakorlatban hagyományosan az Y jelöli a Northingot és az X az Eastinget, ami a nemzetközi matematikai konvenció ellentéte. Ha egy magyar adatkészletben X és Y oszlopokkal találkozunk, ne tekintsük magától értetődőnek, hogy melyik melyik. Ehelyett **az értéktartományok alapján azonosítsuk a koordinátákat**: a 0 és 400 000 közötti értékek a Northing; a 400 000 és 1 000 000 közötti értékek az Easting. Ez a szabály megbízható, függetlenül az oszlopok jelölésétől.

**Miért EOV egy kis ország számára?** Magyarország körülbelül 5 fokos hosszúságot (nagyjából 16° K-tól 23° K-ig) és 3 fokos szélességet (nagyjából 45,7° É-tól 48,6° É-ig) fog át. Ez elég kompakt ahhoz, hogy egyetlen vetület az egész országot nagyon kis torzítással lefedje. A vetületi középponton lévő 0,99993-as méretarány-tényező azt jelenti, hogy a maximális méretarány-hiba Magyarországon bárhol kevesebb, mint 0,01% — jóval kisebb, mint az UTM 0,04%-a. Minden, kizárólag Magyarország területére kiterjedő elemzés esetén az EOV kiváló pontosságot biztosít zónahatárok nélkül.

**Az EOV európai összefüggésben:** Mivel Magyarország az EU tagállama, elengedhetetlen, hogy a hazai adatok együtt használhatók legyenek az európai téradatokkal. A magyar nemzeti adatokat EOV-ból ETRS89-be (vagy annak vetületébe, például az összeurópai elemzéshez az ETRS89/LAEA-ba) kell transzformálni, mielőtt a Copernicus-termékekkel, az EU-Hydro vízfolyás-hálózataival vagy az EFAS árvíz-előrejelzéseivel együtt használnánk őket. A transzformációt az EPSG 1449-es kód határozza meg (HD72-ből ETRS89-be 7 paraméteres Helmert-transzformációval). Méteres alatti pontossághoz a magyar nemzeti rácsos eltolási fájl jobb eredményeket ad, mint a 7 paraméteres közelítés.

**Kidolgozott példa: EOV-koordináták azonosítása**

Egy vízgazdálkodási adatkészlet a data.vizugy.hu-ról a következő vízmérce-helyet tartalmazza:

```
Állomás: Szolnok, Tisza
X: 699 414
Y: 186 152
```

Az értéktartomány-szabályt követve: a 699 414 a 400 000–1 000 000 tartományba esik, tehát az **Easting**, annak ellenére, hogy „X"-nek van jelölve. A 186 152 a 0–400 000 tartományba esik, tehát a **Northing**, annak ellenére, hogy „Y"-nak van jelölve. Az állomás Magyarország középső részén van, ami összhangban van Szolnok Tisza menti fekvésével.

<!-- FIGURE 2.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map of Hungary showing the EOV coordinate system grid. Show the country outline with major rivers (Danube, Tisza). Mark the projection center point at 47.14N, 19.05E (near Szolnok). Show a coordinate grid with Easting values from 400,000 to 950,000 on the x-axis and Northing values from 50,000 to 360,000 on the y-axis. Label Budapest, Debrecen, Szeged, and Szolnok with their approximate EOV coordinates. Include a note: 'EPSG:23700'. Style: clean vector illustration, white background, rivers in blue, grid lines in light gray."
-->

**2.5. ábra**: A magyar EOV koordináta-rendszer (EPSG:23700). A vetületi középpont Szolnok közelében, a koordináta-háló és kiválasztott városok helye látható. A keleti értékek körülbelül 421 000-tól 950 000-ig, az északi értékek körülbelül 44 000-tól 367 000-ig terjednek. Megjegyzés: a magyar adatkészletek felcserélhetik az X/Y jelöléseket — mindig értéktartomány alapján azonosítsunk.

### 2.7.5 A Gauss–Krüger-rendszer

A **Gauss–Krüger**-rendszer egy transzverzális Mercator-vetületi rendszer, amelyet széles körben használnak Európa-szerte, a volt Szovjetunió területén, valamint Ázsia és Afrika egyes részein. Funkcionálisan hasonló az UTM-hez, de 3 fokos zónákkal (a 6 helyett) és 1,0000-ás méretarány-tényezővel a központi meridiánon (a 0,9996 helyett). A keskenyebb zónák és az egységnyi méretarány-tényező magasabb pontosságot biztosítanak az egyes zónákon belül, viszont több zónára van szükség egy adott terület lefedéséhez.

A Gauss–Krüger-zónákat a központi meridián száma jelöli: az 5. zóna központi meridiánja 15° K, a 6. zónáé 18° K, a 7. zónáé 21° K és így tovább. Magyarország elsősorban az 5. és 6. Gauss–Krüger-zónába esik (15° K és 18° K központi meridiánok) vagy a 6. és 7. zónába (a használt változattól függően). Az EOV bevezetése előtt Magyarország a Gauss–Krüger-rendszert használta; egyes örökölt adatkészletek még mindig Gauss–Krüger-koordinátákban lehetnek.

A Gauss–Krüger-rendszer továbbra is használatban van Németországban (ahol az ETRS89/UTM váltja fel), Ausztriában és a volt Szovjetunió számos országában. Az ezekből a régiókból származó adatokkal dolgozó nemzetközi olvasóknak tudniuk kell, hogy a Gauss–Krüger és az UTM szorosan kapcsolódik, de nem azonos, és az átváltáshoz figyelni kell a zónaszámozás és méretarány-tényező különbségeire.

### 2.7.6 A Web Mercator-vetület

A **Web Mercator**-vetület (EPSG:3857) mindenhol jelenvalósága miatt külön tárgyalást érdemel. Minden jelentős webes térképplatform — Google Maps, OpenStreetMap, ArcGIS Online, Bing Maps, Mapbox — a Web Mercator-t használja megjelenítési vetületként. A teljes Földet egy négyzetes csemperendszerre képezi le, amely hatékony gyorsítótárazást és nagyítást tesz lehetővé, és megőrzi a helyi alakokat (konformitás), ezért a térképek bármely nagyítási szinten vizuálisan helyesnek hatnak.

A Web Mercator azonban határozottan **nem alkalmas kvantitatív elemzésre**. Az egyenlítőtől távolodva drasztikusan torzítja a területeket. Magyarország szélességén (47,5° É) a területek megközelítőleg $1/\cos^2(47{,}5°) \approx 2{,}18$-szoros tényezővel vannak felnagyítva — ami azt jelenti, hogy egy 100 km$^2$-es poligon 218 km$^2$-esnek adódna, ha közvetlenül Web Mercator-koordinátákban mérnénk. Észak-Skandinávia szélességén (65° É) a felnagyítási tényező meghaladja az 5,5-öt.

Hidroinformatikai munkánál: soha ne számítsunk vízgyűjtő-területeket, csapadéktérfogatokat vagy lecsapolási sűrűségeket Web Mercatorban. Kizárólag megjelenítésre és megosztásra használjuk. Amikor webes platformokon publikálunk térképeket, az adatokat Web Mercator-ba kell átvetíteni a vizualizációhoz, minden elemzést azonban a vizsgálati terület számára megfelelő vetületi koordináta-rendszerben (UTM, EOV, Albers vagy LAEA) kell elvégezni.

**2.4. táblázat**: A hidroinformatikában releváns vetületi koordináta-rendszerek összehasonlítása

| Rendszer | Vetülettípus | Dátum | Zónaszélesség | Méretarány-tényező ($k_0$) | Leginkább alkalmas | EPSG-példa |
|--------|----------------|-------|------------|----------------------|----------|-------------|
| UTM | Transzverzális Mercator | WGS84 vagy NAD83 | 6 fok | 0,9996 | Regionális/globális, katonai, katasztrófavédelmi | 32634 (34N zóna, WGS84) |
| State Plane | Lambert szögtartó kúp vagy TM | NAD83 | Államonként változó | Változó | USA felmérés, mérnöki munka | Változó |
| EOV | Ferde Mercator | HD72 | Országos (egész Magyarország) | 0,99993 | Minden magyar nemzeti munka | 23700 |
| Gauss–Krüger | Transzverzális Mercator | Változó | 3 fok | 1,0000 | Közép-/Kelet-Európa, örökölt adatok | Változó |
| ETRS89/LAEA | Lambert azimutális területtartó | ETRS89 | Kontinentális | 1,0 a középpontban | Összeurópai területtartó elemzés | 3035 |
| Web Mercator | Mercator | WGS84 | Globális | 1,0 az egyenlítőnél | KIZÁRÓLAG webes megjelenítés | 3857 |

## 2.8 Forradalom a Föld mérésében: GPS, GNSS és referenciahálózatok

### 2.8.1 A műholdas navigáció működése

A Globális Helymeghatározó Rendszer (GPS), amelyet az Egyesült Államok Védelmi Minisztériuma fejlesztett ki és amely 1995 óta teljes mértékben működik, alapvetően megváltoztatta a geodéziát és minden térbeli adatoktól függő tudományterületet. Először vált lehetővé pontos háromdimenziós koordináták megszerzése a Föld bármely pontján, bármikor, földi referenciapontra való rálátás nélkül.

Az elv a **trilateráció** — a pozíció meghatározása ismert pontoktól (a műholdaktól) mért távolságok alapján. A legalább 24 műholdból (jelenleg 31 működőből) álló GPS-flottilla hat pályasíkban, mintegy 20 200 km magasságban kering. Minden műhold folyamatosan időbélyegzett jelet sugároz. A vevő méri a jel adása és vétele közötti időkülönbséget, megszorozza a fénysebesseggel, és megkapja a műholdtól mért távolságot (pszeudo-távolság). Négy vagy több műholdtól mért távolsággal a vevő pozíciója (szélesség, hosszúság, ellipszoid-magasság) és órahibája egyidejűleg meghatározható.

Egy önálló GPS-vevő nyers pontossága vízszintesen körülbelül 3–5 méter. Hidrológiai terepmunkához — vízmérce-helyek felkeresése, mederkeresztszelvények térképezése, árvízhatárok felmérése — ez gyakran nem elegendő. Magasabb pontosságot **differenciális korrekcióval** érnek el.

### 2.8.2 Differenciális GNSS és referenciahálózatok

A **differenciális GNSS** (DGNSS) kihasználja, hogy a műholdjel-hibák (légköri késleltetés, pályahibák) térben korreláltak: néhány száz kilométeren belüli két vevő közel azonos hibákat tapasztal. Ha egy referenciaállomást pontosan ismert helyre helyezünk, annak megfigyelt hibái kiszámíthatók és a közeli mobil vevőknek valós időben továbbíthatók a korrekció érdekében.

E technika legpontosabb formája, a **valós idejű kinematikus** (Real-Time Kinematic, RTK) helymeghatározás centiméteres pontosságot ér el (1–2 cm vízszintesen, 2–3 cm függőlegesen) valós időben. Az RTK-hoz mintegy 50 km-en belüli bázisállomás vagy referencia-állomások hálózata szükséges.

A folyamatosan működő referenciaállomások (CORS) nemzeti hálózatai biztosítják ezt az infrastruktúrát:

- Az **Egyesült Államokban** a Nemzeti CORS hálózat több mint 1800, az NGS és partnerszervezetek által üzemeltetett állomásból áll. A CORS-adatok szubcentiméteres pontosságú utófeldolgozásos korrekciókat tesznek lehetővé.
- **Európában** az EUREF állandó GNSS-hálózat (EPN) koordinálja a nemzeti hálózatokat a kontinensen. Magyarország a **GNSSnet.hu** hálózatot üzemelteti, amely állandó GNSS-állomásokból áll, és az egész országban valós idejű korrekciókat biztosít a felmérési és GIS-munkákhoz.
- A **Nemzetközi GNSS Szolgálat** (IGS) több mint 500 állomásból álló globális hálózatot üzemeltet, amely a vonatkozási keretet biztosítja minden GNSS-alapú helymeghatározáshoz világszerte.

A **GNSS** (globális navigációs műholdrendszerek) kifejezés a szakmai használatban felváltotta a „GPS"-t, mivel több műholdrendszer is működik: az amerikai GPS, az orosz GLONASZ, az Európai Unió **Galileo**-ja (2024 óta teljes mértékben működik) és a kínai **BeiDou**. A modern vevők mind a négy rendszert egyidejűleg követik, javítva a pontosságot, a megbízhatóságot és a pozíciómeghatározás sebességét. A Galileo különösen releváns az európai felhasználók számára — a legmagasabb pontosságú nyílt szolgáltatást biztosítja (méteres alatti a High Accuracy Service-szel), és az EU űrprogramjának GNSS-komponense.

### 2.8.3 Tektonikus mozgások és geodéziai vonatkoztatási keretek

A GPS-mérések feltárták, hogy a Föld felszíne állandó mozgásban van. A tektonikai lemezek évi 1–10 cm-es sebességgel mozognak, és ezek a mozgások halmozódnak: egy kaliforniai alappont pozíciója évente mintegy 5 cm-rel változik egy new yorkihoz képest. Évtizedek alatt ezek az eltolódások elég naggyá válnak ahhoz, hogy a nagyprecizitású téradatokban számítsanak.

Éppen ezért a modern dátumok vagy **lemezhez kötöttek** (a koordináták ugyanazon a lemezen lévő pontok esetében állandóak, mint a NAD83 és az ETRS89 esetében) vagy **Föld-középpontúak** (a koordináták a lemez mozgásával változnak, mint az ITRF esetében). Vízgyűjtő-léptékű hidrológiai munkánál a tektonikus mozgások elhanyagolhatók — a Tisza nem folyik másképp attól, hogy Magyarország évente 2,5 cm-rel keletre sodródik. A precíziós felméréshez, a nemzeti geodéziai hálózatok fenntartásához és az évtizedes GNSS-idősorok értelmezéséhez (mint amilyeneket az Alföld süllyedésének monitorozásához használnak) azonban a tektonikus hatásokat figyelembe kell venni.

## 2.9 Magassági dátumok és tengerszint-változás

### 2.9.1 Miért fontos a magassági pontosság a víz szempontjából

A magassági pontosság a hidroinformatikában vitathatatlanul fontosabb, mint a vízszintes pontosság. A víz lefelé folyik — akár néhány centiméteres magassági hiba is megváltoztathatja a víz előrejelzett folyási irányát sík terepen. Az árvízelöntési térképek rendkívül érzékenyek a magassági pontosságra: egy 0,1%-os lejtésű (kilométerenként 1 métert eső) folyóártéren 0,5 méteres magassági hiba 500 méterrel mozdíthatja el az előrejelzett árvízhatárt. Magyarország Nagy-alföldjén (Alföld), ahol kiterjedt területek lejtése 0,05% alatti, az érzékenység még nagyobb.

A magassági dátum — a „nulla magasság" definíciója — éppen ezért kritikus. Amint a 2.5.2. szakaszban tárgyaltuk, a különböző országok különböző magassági dátumokat használnak, és a különbségek nem elhanyagolhatók. Egy „96,0 méter"-ként rögzített pont a Balti magassági rendszerben nem ugyanaz, mint „96,0 méter" a NAVD88-ban vagy a NAP-ban. Bármilyen határokon átnyúló elemzéshez — és a Duna vízgyűjtője tíz országot fog át, amelyekben legalább háromféle magassági dátum-hagyomány él — a magassági dátumok harmonizációja elengedhetetlen.

### 2.9.2 Tengerszint-trendek és parti árvízkockázat

A parti árapály-mércék feljegyzései szerint a „tengerszint" nem állandó. A relatív tengerszint-trendek drámaian változnak helyenként, tükrözve a globális tengerszint-emelkedés (jelenleg évi mintegy 3,6 mm, gyorsulva) és a helyi talajmozgás (süllyedés vagy emelkedés) kombinációját:

**2.5. táblázat**: Relatív tengerszint-trendek kiválasztott árapály-mércéknél

| Helyszín | Trend (mm/év) | A helyi összetevő elsődleges oka |
|----------|-----------------|----------------------------------|
| Galveston, TX | +6,5 | Süllyedés a felszín alatti víz és a szénhidrogén kitermelése miatt |
| Trieszt, Olaszország | +1,3 | Enyhe tektonikus süllyedés |
| Charleston, SC | +3,3 | Mérsékelt süllyedés + globális emelkedés |
| Stockholm, Svédország | -3,8 | Posztglaciális visszapattanás (a szárazföld emelkedik) |
| Amszterdam, Hollandia | +1,8 | Enyhe süllyedés + globális emelkedés |
| Juneau, AK | -12,7 | Gyors posztglaciális visszapattanás |

A szárazföldi Magyarország számára a tengerszint-trendek nem közvetlenül relevánsak, van azonban egy analógia: a talajsüllyedés. A Nagy Magyar Alföld egyes részei a felszín alatti víz kitermelése és tektonikus folyamatok miatt süllyednek, és ez a süllyedés befolyásolja a történelmi magassági adatok pontosságát. A szintezési hálózatokat rendszeresen újra kell mérni a magassági vonatkozási keret integritásának fenntartása érdekében.

## 2.10 A víz megfigyelése az űrből: a GRACE műholdas küldetés

### 2.10.1 A víz mérése a gravitáció mérésével

A geodézia talán legfigyelemreméltóbb alkalmazása a víztudományban a GRACE (Gravity Recovery and Climate Experiment), a NASA és a Német Űrkutatási Központ (DLR) közös küldetése, amelyet 2002-ben indítottak, és amelyet 2018-ban a GRACE-FO (Follow-On) váltott. A GRACE rendkívüli precizitással méri a Föld gravitációs terének változásait, és mivel a víz nehéz, ezek a gravitációs változások közvetlenül a vízkészletek változásait tárják fel — a víztartó rétegekben, a talajnedvességben, a hóban és jégben, valamint a felszíni tározókban.

A koncepció elegáns. Két azonos műhold ugyanazon a pályán repül, 220 km-re egymástól, mintegy 500 km magasságban. Egy mikrohullámú távolságmérő rendszer körülbelül 1 mikrométer — egy emberi hajszál szélességének egyszázad része — pontossággal méri a köztük lévő távolságot. Amikor az elöl haladó műhold egy kissé erősebb gravitációjú régió fölé ér (az alatta lévő nagyobb tömeg, például teli víztartó réteg vagy nagy tó miatt), kissé gyorsul, és a műholdak közötti távolság nő. Amikor a hátul haladó műhold eléri ugyanezt a régiót, az is gyorsul, és a távolság csökken. E apró távolságváltozások követésével, miközben a műholdak a Föld körül keringenek, a gravitációs mező havonta globálisan feltérképezhető.

A gravitációs adatokat **felszíni vízkészlet-anomália** térképekké dolgozzák fel — az átlagos vízkészlettől való eltérések az egyes régiókban, az adott terület feletti egyenértékű vízmélységben (centiméterben) kifejezve. A térbeli felbontás durva (mintegy 300–400 km, a műhold magassága és a gravitáció fizikája által korlátozott), az időbeli felbontás azonban havi, és a teljes víz-oszlop — felszíni víz, talajnedvesség és felszín alatti víz együttesen — mérésének képessége egyedülálló a GRACE-nél. Egyetlen más megfigyelőrendszer sem képes erre.

### 2.10.2 A GRACE és a 2011-es texasi aszály

A GRACE erejét drámaian bizonyította az extrém 2011-es texasi aszály (amelyet az 1.8. szakaszban hidroinformatikai esettanulmányként tárgyaltunk), Texas dokumentált történelmének legsúlyosabb egyéves aszálya. A GRACE adatai kimutatták, hogy az aszály során körülbelül 100 km$^3$ víz veszett el az államból — ez megközelítőleg háromszorosa a Mead-tó, az Egyesült Államok legnagyobb tározója térfogatának.

A Texas felszíni vízkészletének GRACE-idősorán egyértelmű szezonális ciklus látható (tavasszal nedvesebb, a nyár végén szárazabb), amelyre többéves változások szuperponálódnak. A 2011-es esemény éles zuhanásként jelenik meg, amely a vízkészlet-anomáliát az akkori (2002–2012-es) GRACE-adatsorban korábban megfigyelt bármely értéknél messze alacsonyabbra vitte. A Texas Vízfejlesztési Tanács (Texas Water Development Board) által függetlenül mért tározókapacitás-adatokkal összevetve a GRACE-jel és a tározóadatok erősen korrelálnak, megerősítve, hogy a GRACE valódi változásokat mér a vízháztartásban.

Ez az esettanulmány egy alapvető geodéziai koncepciót illusztrál, amely körbezárul: a Föld gravitációs tere, amely meghatározza a geoidot és megalapoz minden magassági mérést, maga is változik a víz mozgásának hatására. A geodézia nem csupán a térképkészítés statikus alapja; dinamikus eszköz a vízkörforgás monitorozására.

### 2.10.3 A GRACE európai és globális kontextusban

A GRACE-t világszerte alkalmazzák a vízkészlet-változások monitorozására. A Duna-medencében a GRACE-adatokat felhasználták a 2003-as európai aszály és az azt követő helyreállás értékelésére; kiderült, hogy az összesített vízdeficit a medencében nagyságrendileg több hónapnyi dunai vízhozammal volt összevethető Budapestnél. Az indiai szubkontinensen a GRACE kimutatta, hogy az észak-indiai felszín alatti víz kimerülése jóval súlyosabb, mint amit a földi megfigyelőhálózat jelzett — e felfedezés a felszín alatti vizek kezelési politikájának nemzeti szintű felülvizsgálatát váltotta ki.

A GFZ Potsdam (Német Földtudományi Kutatóközpont) a GravIS portálon (https://gravis.gfz.de/gws) teszi elérhetővé a **Global Gravity-based Groundwater Product** (G3P) adatterméket, amely hidrológiai modellek segítségével összetevőire bontja a GRACE összesített vízkészlet-jelét — talajnedvességre, felszíni vízre és felszín alatti vízre. Ez a termék különösen értékes az európai vízgazdálkodás számára, mert regionális léptékben az egész kontinensre havi felszín alatti vízkészlet-anomáliákat nyújt.

A magyar hidrológus számára a GRACE/G3P adatok egyedülálló perspektívát nyújtanak a Tisza-medence és a Nagy Magyar Alföld vízkészlet-változásairól, ahol a felszín alatti víz a mezőgazdaság számára kritikus erőforrás. Bár a térbeli felbontás túl durva a helyi gazdálkodási döntésekhez, a GRACE-adatok felbecsülhetetlenek a medenceszintű vízháztartási vizsgálatok ellenőrzéséhez és azoknak a hosszú távú, összesített vízkészlet-trendeknek a feltárásához, amelyeket a felszíni megfigyelőhálózatok — bármilyen sűrűek is — nem tudnak kimutatni felderítéséhez.

<!-- FIGURE 2.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing the GRACE satellite mission concept. Show two satellites flying in tandem over the Earth at ~500 km altitude, with a microwave link between them. Below, show a cross-section of the Earth's surface with varying water storage (full aquifer causing higher gravity, depleted aquifer causing lower gravity). Use arrows to show how the inter-satellite distance changes as they pass over mass anomalies. Include a small inset showing a monthly GRACE terrestrial water storage anomaly map of Europe with color scale from -20 cm to +20 cm equivalent water height. Style: clean technical illustration, white background, satellites in gray, Earth surface in brown/green, water in blue."
-->

**2.6. ábra**: A GRACE műholdas küldetés a Föld gravitációs terének változásait méri a vízkészlet-változások kimutatásához. Két műhold 220 km-re egymástól repül; a köztük lévő távolság mikrométerekkel változik, ahogy magasabb vagy alacsonyabb gravitációjú (a víztömeg változásai okozta) régiók fölé érnek. A teljes vízkészlet havi anomáliatérképei kontinentális léptékben tárják fel az aszályokat, árvizeket és a hosszú távú felszín alatti vízkészlet-csökkenést.

## 2.11 Koordináta-rendszerek használata a gyakorlatban

### 2.11.1 Az alapszabály: ismerjük adataink koordináta-rendszerét

A téradatkezelés legfontosabb gyakorlati készsége az, hogy minden adatkészlethez helyesen adjuk meg a koordináta-rendszert, és egy projekten belül minden adatkészlet kompatibilis rendszerben legyen. Ez magától értetődőnek hangzik, megsértése azonban több hibát okoz a GIS-ben, mint bármely más egyedi tényező.

A modern GIS-szoftverek (ArcGIS Pro, QGIS és felhőalapú társaik) **menet közben** képesek átvetíteni az adatokat megjelenítés céljából. Amikor különböző koordináta-rendszerű rétegeket adunk egy térképhez, a szoftver dinamikusan a térkép koordináta-rendszerébe transzformálja őket. Ez azt a látszatot kelti, hogy az eltérő rendszerű adatok helyesen illeszkednek a képernyőn — ami egyszerre kényelem és csapda. Az adatok továbbra is eredeti koordinátáikban léteznek, és a térinformatikai műveletek (metszés, pufferképzés, területszámítás, zónastatisztika) meghiúsulhatnak vagy hibás eredményeket adhatnak, ha az alapul szolgáló koordináta-rendszerek nem konzisztensek.

**Ajánlott gyakorlat:** Bármilyen térinformatikai elemzéshez ügyeljünk arra, hogy minden bemeneti adatkészlet azonos koordináta-rendszerben legyen. A projekt elején vetítsük át az összes adatot egy közös rendszerbe, ne menet közben az elemzés során.

### 2.11.2 Definiálás vs. átvetítés: a leggyakoribb hiba

A koordináta-rendszerek GIS-beli kezelésében két alapvetően különböző művelet létezik:

A **vetület definiálása** (vagy „CRS hozzárendelése") közli a szoftverrel, melyik koordináta-rendszerben van az adat jelenleg. Hozzáadja vagy javítja a metaadatokat (a shape-fájlok `.prj` fájlját, vagy a geodatabase térbeli referenciajellemzőjét) a koordináta-értékek megváltoztatása nélkül. Akkor használjuk, ha egy adatkészletnek nincs definiált koordináta-rendszere, vagy ha a meglévő definíció helytelen.

Az **átvetítés** (vagy „újravetítés") az adatot az egyik koordináta-rendszerből a másikba transzformálja, miközben minden koordinátaértéket újraszámít. Akkor használjuk, ha meg kell változtatnunk egy adatkészlet koordináta-rendszerét — például magyar EOV-adatok konvertálásakor ETRS89-be hogy az adatokat a Copernicus-termékekkel együtt lehessen használni.

E két művelet összekeverése elterjedt és súlyos hiba. Ha egy EOV-ban lévő adatkészletnek nincs `.prj` fájlja, és **átvetítjük** WGS84-be (feltételezve, hogy már WGS84-ben van), a szoftver a 6 jegyű EOV-koordinátákat WGS84-fokként kezeli — és az eredmény értelmetlen lesz (a valós földrajzi helytől millió fokkal eltérő koordináták). A helyes megközelítés: először **definiáljuk** a koordináta-rendszert EOV-ként, majd **vetítsük át** WGS84-be.

### 2.11.3 EPSG-kódok: a koordináta-rendszerek univerzális nyelve

Az EPSG Geodéziai Paraméter-adatbázis (amelyet az International Association of Oil and Gas Producers tart fenn) szabványos numerikus kódot rendel a világon használt minden koordináta-vonatkozási rendszerhez, dátumhoz, ellipszoidhoz és transzformációhoz. Ezek a kódok a koordináta-rendszerek azonosításának univerzális nyelvét adják, kiküszöbölve a szoftvergyártónként és nyelvenként változó nevek kétértelműségét.

**2.6. táblázat**: A hidroinformatikában gyakran használt koordináta-rendszerek és EPSG-kódjaik

| EPSG-kód | Név | Típus | Felhasználás |
|-----------|------|------|-------|
| 4326 | WGS 84 | Földrajzi | GPS-adatok, globális adatkészletek, webes API-k |
| 4269 | NAD83 | Földrajzi | USA szövetségi adatok |
| 4258 | ETRS89 | Földrajzi | Európai térbeli adatok |
| 4237 | HD72 | Földrajzi | Magyar nemzeti adatok (földrajzi) |
| 23700 | HD72 / EOV | Vetületi | Magyar nemzeti adatok (vetületi) |
| 32634 | WGS 84 / UTM 34N zóna | Vetületi | Magyarország UTM-ben (WGS84 dátummal) |
| 3035 | ETRS89 / LAEA | Vetületi | Összeurópai területtartó térképezés |
| 3857 | WGS 84 / Web Mercator | Vetületi | Kizárólag webes térképmegjelenítés |

Amikor bármely forrásból adatokat kapunk, az első kérdés legyen: „Mi az EPSG-kód?" Ha az adatszolgáltató nem tud válaszolni, vizsgáljuk meg a koordináta-értékeket. A 2.7.4. szakaszban leírt tartományokba eső hatjegyű értékek EOV-ra (EPSG:23700) utalnak. A -180 és 180 közötti értékek földrajzi koordinátákat sejtetnek (ellenőrizzük, melyik dátumban). A százezres nagyságrendű, 500 000-es hamis keleti eltolással bíró nagy értékek UTM-re utalnak (a zónát a szövegkörnyezetből, illetve a földrajzi környezetből határozzuk meg).

### 2.11.4 Hossz- és területszámítások: miért számít a vetület

A geodatabase által számított Shape_Length és Shape_Area értékek teljes mértékben a koordináta-rendszertől függenek:

**Földrajzi koordinátákban** (fokokban) a Shape_Area értékét négyzetfokban kapjuk meg — ami fizikailag értelmetlen egység. Egy vízgyűjtő Shape_Area értéke 0,0023 négyzetfok lehet, ami semmit nem árul el a tényleges méretéről.

**Vetületi koordináta-rendszerben** (méterekben) a Shape_Area négyzetmétert jelent. Ugyanaz a vízgyűjtő UTM 34N zónában 228 800 000 m$^2$ (228,8 km$^2$) értéket adhat, ami értelmes és hasznos szám.

**Web Mercator**-ban a Shape_Area négyzetméterben adódik, az értékek azonban a vetületi torzítás miatt felnagyítottak. Budapest szélességén a számított terület megközelítőleg 2,18-szorosa a valódi területnek. Ez azért veszélyes, mert a számok hihetőnek tűnnek — végül is négyzetméterben vannak —, de szisztematikusan hibásak.

**Kidolgozott példa: vízgyűjtő-terület különböző koordináta-rendszerekben**

Egy kis vízgyűjtő a Bükk-hegységben, Észak-Magyarországon, valódi területe megközelítőleg 42,5 km$^2$.

| Koordináta-rendszer | Kimutatott Shape_Area | Mértékegység | Helyes? |
|-------------------|-------------------|-------|----------|
| WGS 84 (EPSG:4326) | 0,0059 | négyzetfok | Nem értelmezhető |
| EOV (EPSG:23700) | 42 480 000 | négyzetméter (42,48 km$^2$) | Igen (hiba < 0,05%) |
| UTM 34N zóna (EPSG:32634) | 42 510 000 | négyzetméter (42,51 km$^2$) | Igen (hiba < 0,1%) |
| Web Mercator (EPSG:3857) | 92 600 000 | négyzetméter (92,6 km$^2$) | Nem — 2,18-szorosan felnagyított |

Az üzenet egyértelmű: területeket (és távolságokat) mindig megfelelő vetületi koordináta-rendszerben számítsunk. Magyar munkánál az EOV adja a legjobb eredményeket. Szélesebb európai elemzéseknél az ETRS89/LAEA (EPSG:3035) pontos területeket biztosít az egész kontinensen.

## 2.12 Összefoglalás: az adattól a térképig

### 2.12.1 Gyakorlati munkafolyamat többforrású vízadatokhoz

Az ebben a fejezetben tárgyalt fogalmak minden ilyen feladatban együtt jelennek meg, amikor egy hidrológus több forrásból származó adatokat kombinál. Vegyünk egy tipikus feladatot: az árvízi kitettség felmérése a Tisza-völgyben, Szolnok közelében, nemzeti, európai és globális forrásokból származó adatok felhasználásával.

**1. lépés: Az adatok és koordináta-rendszereik leltározása**

| Adatkészlet | Forrás | Natív CRS | EPSG |
|---------|--------|------------|------|
| Vízfolyás-hálózat | data.vizugy.hu (OVF) | HD72/EOV | 23700 |
| Vízmérce-helyek és vízszintek | data.vizugy.hu (OVF) | HD72/EOV | 23700 |
| DEM (30 m) | Copernicus GLO-30 | WGS84 földrajzi | 4326 |
| Árvízveszélyességi zónák | JRC River Flood Hazard Maps | ETRS89/LAEA | 3035 |
| Felszínborítás | CORINE Land Cover 2018 | ETRS89/LAEA | 3035 |
| Településhatárok | KSH (2022-es népszámlálás) | HD72/EOV | 23700 |
| Műholdfelvétel (Sentinel-2) | Copernicus Data Space | WGS84 földrajzi | 4326 |

**2. lépés: A munka-koordinátarendszer kiválasztása**

Magyarországra korlátozott elemzéshez az EOV (EPSG:23700) a természetes választás: a legjobb pontosságot biztosítja, illeszkedik a nemzeti adatkészletek többségéhez, és elkerüli a zónahatár-problémákat. Ha az elemzés összeurópai lenne, az ETRS89/LAEA (EPSG:3035) volna a megfelelőbb.

**3. lépés: Minden adat átvetítése a munkarendszerbe**

A Copernicus DEM-et és a Sentinel-2 felvételeket (WGS84-ben), valamint a JRC árvíztérképeket és a CORINE felszínborítást (ETRS89/LAEA-ban) EOV-ba kell vetíteni. A nemzeti adatkészletek (vízfolyás-hálózat, vízmércék, településhatárok) már EOV-ban vannak, és nem igényelnek transzformációt.

**4. lépés: Az illeszkedés ellenőrzése**

Az átvetítés után fektessük egymásra az adatkészleteket a GIS-ben, és vizuálisan ellenőrizzük az illeszkedést: az OVF vízfolyásvonalai követik-e a Copernicus DEM völgyeit? A vízmérce-pontok a vízfolyásvonalakra esnek-e? A településhatárok egyeznek-e a Sentinel-2-n látható beépített területekkel? Az ebben a fázisban tapasztalt eltérés koordináta-rendszeri hibára utal, amelyet az elemzés megkezdése előtt meg kell oldani.

Ez a munkafolyamat — leltározás, választás, átvetítés, ellenőrzés — a fejezet teljes anyagának gyakorlati összegzése. Alkalmazandó, akár Magyarországon, az Egyesült Államokban, Bangladesben vagy Kenyában dolgozunk. A dátumok neve és az EPSG-kódok változhatnak, a mögöttes logika azonban ugyanaz marad.

### 2.12.2 Globális perspektíva: koordináta-rendszeri kihívások a fejlődő régiókban

Ázsia, Afrika és a Közel-Kelet számos részén a koordináta-rendszeri kihívások súlyosabbak, mint az USA-ban vagy Európában. Az örökölt adatok gyarmati korszakbeli dátumokban lehetnek, rosszul dokumentált transzformációs paraméterekkel. A nemzeti geodéziai hálózatok ritkák vagy leromlottak lehetnek. Több dátum lehet egyidejűleg használatban, egyértelmű metaadatok nélkül.

A nemzetközi olvasónak tudnia kell a következőket:

A globális adatkészletek (SRTM, Copernicus DEM, HydroSHEDS, CHIRPS, ERA5) jellemzően WGS84-ben vannak, és dátum-transzformáció nélkül közvetlenül felhasználhatók. Ez a globális adatkészleteket különösen értékessé teszi azokban a régiókban, ahol a nemzeti térinformatikai infrastruktúra korlátozott.

Az **Afrikai Geodéziai Vonatkoztatási Keret** (AFREF) és az ázsiai hasonló kezdeményezések azon dolgoznak, hogy ITRF/WGS84-kompatibilis kontinentális geocentrikus dátumokat hozzanak létre, amelyek végül felszámolják az örökölt rendszerek mozaikját.

Bármilyen fejlődő régióbeli elemzésnél a WGS84 földrajzi koordinátákkal vagy UTM-mel való indulás, és a nemzeti dátumok csak szükség esetén történő bevezetése (az örökölt adatokkal való integráció céljából) a legbiztonságosabb megközelítés.

<!-- FIGURE 2.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a flowchart diagram showing the practical workflow for combining multi-source spatial data: Step 1: Inventory datasets and CRS (list of datasets with their EPSG codes). Step 2: Choose working CRS (decision: national analysis -> national CRS; continental -> continental CRS; global -> WGS84/UTM). Step 3: Reproject all data to working CRS (arrows showing transformations). Step 4: Verify alignment (overlay check). Step 5: Proceed with analysis. Use boxes for steps, arrows for flow, and color-coding for different source CRS types (national=orange, European=green, global=blue). Style: clean vector illustration, white background."
-->

**2.7. ábra**: Gyakorlati munkafolyamat a különböző koordináta-rendszerű, több forrásból származó térbeli adatok kombinálásához. Minden hidroinformatikai projektnek koordináta-rendszeri leltározással kell kezdődnie, amelyet a munka-CRS tudatos megválasztása, az összes adat átvetítése és az illeszkedés ellenőrzése követ az elemzés előtt.

## 2.13 Gyakori buktatók és elkerülésük

### 2.13.1 A dátumeltolódás csapdája

A különböző dátumú adatok transzformáció nélküli egyesítése a legsúlyosabb koordináta-rendszeri hiba. A HD72 és az ETRS89 közötti eltolódás mintegy 50–60 méter — elég ahhoz, hogy egy vízmérce-helyet a folyó rossz oldalára helyezzen, vagy egy árvízhatárt eltávolítson az általa védendő épületektől. Az Egyesült Államokban a NAD27 és a NAD83 közötti eltolódás helytől függően körülbelül 10–300 méter. Mindkét esetben az objektumok a képernyőn hihetőnek tűnnek (az alakok felismerhetők), de szisztematikusan el vannak tolva.

A védekezés egyszerű: mindig ellenőrizzük minden adatkészlet dátumát, és az egyesítés előtt mindig végezzük el a transzformációt. A GIS-szoftver általában figyelmeztet, ha különböző dátumú adatokat kombinálunk transzformáció nélkül, ezeket a figyelmeztetéseket azonban el lehet utasítani, és egyes szoftverek csendben hajtják végre a transzformációt (ami elfedheti a hibákat, ha a transzformációs paraméterek helytelenek vagy kétértelműek).

### 2.13.2 A szélesség-hosszúság felcserélése

Amint a 2.4.1. szakaszban említettük, a szélesség-hosszúság (Y, X) sorrendben van, míg a GIS-szoftver általában (X, Y) sorrendet vár — azaz először a hosszúságot. A koordináták felcserélése a pontot a tükörkép-pozícióba helyezi: Budapest (19,04; 47,50) koordinátákkal Magyarországra kerül, (47,50; 19,04) koordinátákkal viszont Közép-Kazahsztánba. A hiba a térképen azonnal nyilvánvaló, de egy adatbázisban vagy vizualizáció nélküli táblázatos számításban észrevétlen maradhat.

A CSV-fájlok, API-válaszok és terepi GPS-adatok ennek a hibának a gyakori forrásai. Az importálás után azonnal ábrázoljunk egy mintát a pontokból a térképen, hogy ellenőrizzük, a várt helyen jelennek-e meg.

### 2.13.3 Az EOV X/Y összetévesztése

A magyar adatkészletek gyakran jelölik az EOV Eastinget „X"-ként és a Northingot „Y"-ként, vagy fordítva, következetes konvenció nélkül. Ez az inkonzisztencia a magyar geodéziai hagyomány — amely az X-et használja az Eastingre és az Y-t a Northingra — és a nemzetközi matematikai konvenció közötti különbségből fakad, ahol X a vízszintes (Easting) tengely és Y a függőleges (Northing) tengely. A gyakorlatban a magyar adatfájlok még a nemzeti konvenciót is gyakran felcserélik, így a felhasználó számára nem marad megbízható címkealapú azonosítás.

A megbízható módszer az értéktartomány alapján történő azonosítás: a 0–400 000 tartomány értékei a Northing; a 400 000–1 000 000 tartomány értékei az Easting. Például egy X=699 414 és Y=186 152 értékű rekordban az Easting az „X" oszlopban van és a Northing az „Y" oszlopban — ez véletlenül megfelel a nemzetközi konvenciónak, a következő, más szervtől származó adatkészlet azonban felcserélheti. Minden magyar téradatot importáló munkafolyamatnak értéktartomány-ellenőrzést kell tartalmaznia, mielőtt az oszlopokat a koordináta-tengelyekhez rendeli. Egy egyszerű validáló szkript, amely megjelöli a várt magyar tartományokon (a 2.7.4. szakaszban tárgyaltak szerint) kívüli értékeket, elkapja ezeket a hibákat, mielőtt az elemzésbe terjednének.

### 2.13.4 Az ellipszoid-magasság összetévesztése

A GPS/GNSS-vevők ellipszoid-magasságot adnak meg, nem tengerszint feletti magasságot. Magyarországon a WGS84 ellipszoid-magasság és a Balti magassági rendszer ortometrikus magassága közötti különbség körülbelül 40–46 méter. Egy nyers GPS-magasságleolvasás, amely „150 méter"-t mutat egy ponthoz a Bükk-hegységben, nem jelenti azt, hogy a pont 150 méterrel van a tengerszint felett — hanem azt, hogy 150 méterrel a WGS84 ellipszoid felett. A valódi ortometrikus magasság megközelítőleg 150 - 43 = 107 méter lenne (egy tipikus magyarországi ~43 m-es geoidundulációval).

Ez a hiba akkor a legveszélyesebb, amikor a GPS-magasságokat közvetlenül, geoid-korrekció nélkül használják hidraulikai modellezésben vagy árvíztérképezésben. Ennek eredménye szisztematikus 40+ méteres eltolódás lenne minden magasságban — ami katasztrofális bármely vízszintekkel vagy folyási iránnyal foglalkozó elemzés számára.

## 2.14 A nemzetközi koordináta-rendszer-kép

### 2.14.1 Egyenértékűségi táblázat a gyakorló hidrológus számára

E fejezet során láthattuk, hogy minden országnak és régiónak saját koordináta-rendszer-hagyománya van, az alapfogalmak azonban egyetemesek. Az alábbi táblázat összefoglalja azokat a kulcsfontosságú rendszereket, amelyekkel egy gyakorló hidrológus valószínűleg találkozni fog:

**2.7. táblázat**: Koordináta-rendszeri egyenértékűségi táblázat a hidroinformatikához

| Funkció | Egyesült Államok | Magyarország | Európai Unió | Globális |
|----------|--------------|---------|---------------|--------|
| Vízszintes dátum | NAD83 | HD72 | ETRS89 | WGS84 |
| Földrajzi CRS (EPSG) | 4269 | 4237 | 4258 | 4326 |
| Nemzeti vetület | State Plane (120+ zóna) | EOV (1 zóna) | ETRS89/LAEA (kontinentális) | UTM (60 zóna) |
| Vetületi CRS (EPSG) | Zónánként változó | 23700 | 3035 | 326xx |
| Magassági dátum | NAVD88 | Balti magassági rendszer | EVRF2019 (kialakulóban) | EGM2008 geoid |
| GNSS-referenciahálózat | CORS (1800+ állomás) | GNSSnet.hu | EPN (250+ állomás) | IGS (500+ állomás) |
| Dátum-transzformáció WGS84-re | ~2 m (legtöbb munkánál elhanyagolható) | ~50-60 m (transzformálni kell) | ~0,9 m (legtöbb munkánál elhanyagolható) | identitás |

Ez a táblázat gyakorlati aszimmetriát tár fel: az ETRS89 vagy NAD83 adatok a legtöbb hidrológiai munkánál WGS84-ként kezelhetők (a különbségek méteres vagy az alatti szinten vannak), a HD72-ben (vagy más örökölt nemzeti dátumokban) lévő adatokat viszont **kötelező** transzformálni a globális vagy európai adatkészletekkel való egyesítés előtt. Ez a magyar hidroinformatika koordináta-rendszerekkel kapcsolatos központi gyakorlati tanulsága.

### 2.14.2 Melyik koordináta-rendszert használjam?

A válasz az elemzés léptékétől és céljától függ:

**Magyarországra korlátozott munkánál**: Használjuk az EOV-t (EPSG:23700). Ez biztosítja a legjobb pontosságot, illeszkedik a legtöbb nemzeti adatkészlethez, és elkerüli a zónahatár-problémákat. Magasságoknál a Balti magassági rendszert használjuk.

**Összeurópai elemzésnél** (pl. Duna-medencei árvíztérképezés, határokon átnyúló vízgazdálkodás): Használjuk az ETRS89 földrajzi koordinátákat (EPSG:4258) az adattároláshoz és -cseréhez, és az ETRS89/LAEA-t (EPSG:3035) a térképezéshez és területszámításokhoz. Magasságoknál használjuk az EVRF2019-et, ahol elérhető, vagy az EGM2008-hoz viszonyított magasságokat.

**Globális elemzésnél** (pl. GRACE vízkészlet-trendek, HydroSHEDS vízgyűjtő-lehatárolás): Használjuk a WGS84 földrajzi koordinátákat (EPSG:4326) az adattároláshoz, és az UTM-et vagy megfelelő területtartó vetületet a számításokhoz. Magasságoknál használjuk az EGM2008 geoid-magasságokat.

**Webes publikáláshoz**: Használjuk a Web Mercator-t (EPSG:3857) a megjelenítéshez, de soha az elemzéshez. Az elemzési adatokat megfelelő vetületi rendszerben tartsuk, és csak a végső vizualizációhoz exportáljuk Web Mercator-ba.

## 2.15 Összefoglalás: a láthatatlan infrastruktúra

Az ebben a fejezetben tárgyalt geodéziai fogalmak — a geoid, az ellipszoid, a dátumok, a koordináta-rendszerek, a térképi vetületek — az a láthatatlan infrastruktúra, amelyen az egész hidroinformatika nyugszik. Ezek határozzák meg, hogy egy vízgyűjtő-területszámítás pontos-e, hogy egy árvíztérkép illeszkedik-e a valósághoz, és hogy a különböző országokból és különböző évtizedekből származó adatok értelmes módon kombinálhatók-e.

A modern hidrológusnak nem kell elsajátítania az ellipszoid-geodézia matematikáját, de meg kell értenie a kulcsfontosságú elveket: minden adatkészletnek van koordináta-vonatkozási rendszere, amelyet ismerni és tiszteletben tartani kell; a különböző rendszerekből származó adatok kombinálása explicit transzformációt igényel; a térképi vetület megválasztása befolyásolja, a területek, az alakok vagy a távolságok őrződnek-e meg; és a magassági dátumok legalább annyira fontosak, mint a vízszintesek, minden vízszintekkel és áramlással foglalkozó munkánál.

Ezek az elvek egyetemesen érvényesek. Akár árvizeket térképezünk a Tisza mentén, vízgyűjtőket határolunk le a Colorado Sziklás-hegységben, vagy a felszín alatti vízkészlet kimerülését monitorozzuk az Indo-Gangesz-síkságon, a geodéziai alap ugyanaz. A dátumok neve változik; az ellipszoid paraméterei eltérnek; az EPSG-kódok mások. A logika — ismerjük adataink vonatkozási keretét, válasszunk megfelelő munkarendszert, transzformáljunk gondosan és ellenőrizzük — azonban mindig ugyanaz.

A következő fejezetekben folyamatosan ezekre a fogalmakra támaszkodunk. A 3. fejezet feltárja, hol élnek az adatok — a hidrológiai adatforrások globális tájképét, amelyek mindegyikének saját koordináta-rendszeri konvenciói vannak. A 4. fejezet a GIS-t mint vízügyi eszközt mutatja be, ahol a koordináta-rendszer-kezelés napi üzemeltetési feladat. A II. rész megkezdi a terepanalízis és a csapadékbecslés érdemi munkáját, ahol a vetület megválasztása és a magassági adatok pontossága közvetlenül meghatározza az eredmények minőségét. Az itt lefektetett geodéziai alap minden következő fejezet alapja.

<!-- FIGURE 2.8:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a conceptual summary diagram for Chapter 2. Show the Earth at center with three concentric layers: the physical surface (outermost, irregular), the geoid (middle, smooth but undulating, blue), and the ellipsoid (innermost, perfectly smooth, red). Arrows point outward to four satellite boxes: (1) 'Geographic CRS' showing latitude/longitude grid, (2) 'Projected CRS' showing a flat map with grid, (3) 'Vertical datums' showing tide gauges and height measurements, (4) 'GRACE' showing satellites measuring gravity. Each box has small icons representing the concept. At the bottom, show three national flags (US, Hungary, EU) with their respective datum names (NAD83, HD72, ETRS89). Style: clean infographic, white background, professional colors."
-->

**2.8. ábra**: A 2. fejezet fogalmi összefoglalása. A három vonatkozási felület (fizikai felszín, geoid, ellipszoid) a földrajzi és vetületi koordináta-rendszerek, a magassági dátumok és a műholdas gravitációs küldetések alapja. Minden ország saját dátum- és vetület-választásokon keresztül valósítja meg ezeket a fogalmakat.

## Irodalomjegyzék

Hofmann-Wellenhof, B., Lichtenegger, H., and Wasle, E. (2008). *GNSS -- Global Navigation Satellite Systems: GPS, GLONASS, Galileo, and More*. Springer-Verlag, Vienna. ISBN 978-3-211-73012-6.

Iliffe, J. and Lott, R. (2008). *Datums and Map Projections for Remote Sensing, GIS, and Surveying*. 2nd edition, Whittles Publishing. ISBN 978-1-904445-47-0.

Meyer, T.H. (2010). *Introduction to Geometrical and Physical Geodesy: Foundations of Geomatics*. ESRI Press. ISBN 978-1-58948-215-9.

Snyder, J.P. (1987). *Map Projections: A Working Manual*. U.S. Geological Survey Professional Paper 1395. U.S. Government Printing Office, Washington, D.C.

Tapley, B.D., Bettadpur, S., Watkins, M., and Reigber, C. (2004). The Gravity Recovery and Climate Experiment: Mission Overview and Early Results. *Geophysical Research Letters*, 31(9), L09607.

Torge, W. and Muller, J. (2012). *Geodesy*. 4th edition, De Gruyter, Berlin. ISBN 978-3-11-020718-7.

EPSG Geodetic Parameter Dataset. International Association of Oil and Gas Producers. Available at: https://epsg.io

Szabolcs, M. and Borza, T. (2003). The Hungarian Datum HD72 and the Unified National Projection EOV. *Geomatikai Kozlemenyek*, 6(2), 45-58.

Pavlis, N.K., Holmes, S.A., Kenyon, S.C., and Factor, J.K. (2012). The development and evaluation of the Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008). *Journal of Geophysical Research: Solid Earth*, 117(B4), B04406.

Long, D., Longuevergne, L., and Scanlon, B.R. (2014). Uncertainty in evapotranspiration from land surface modeling, remote sensing, and GRACE satellites. *Water Resources Research*, 50(2), 1131-1151.
