\newpage

# 3. fejezet: Hol élnek az adatok?

Minden vízgazdálkodási projekt ugyanazzal a kérdéssel kezdődik: milyen adatokat szerezhetek be? Nem az a kérdés, hogy milyen kérdésre szeretnék választ kapni, nem az, hogy milyen modellt kellene futtatnom, hanem az, hogy milyen információ létezik valójában, hol van tárolva, és hogyan férhetek hozzá? Ennek a kérdésnek a válasza határozza meg mindazt, ami ezután következik. Egy gyönyörűen megtervezett hidrológiai modell értéktelen a terepet definiáló domborzatadatok, a modellt meghajtó csapadékadatok és az eredményeket validáló vízhozamadatok nélkül. A rendelkezésre álló adatok szabják meg, hogy milyen kérdésekre lehet hitelesen válaszolni.

Ez a fejezet tematikus áttekintést ad a világ vízi adatinfrastruktúrájáról, nem országok, hanem adattípusok szerint rendezve. Az egyes információkategóriáknál -- domborzat, folyók, felszínborítás, talaj, időjárás, vízhozam, árvizek, demográfia és műholdképek -- ugyanazt a logikát követjük: először az Egyesült Államok, amely bármely más országnál többet fordított szisztematikusan gyűjtött, nyilvánosan elérhető hidrológiai adatokra; majd az Európai Unió és Magyarország, ahol a Copernicus-program és a nemzeti intézetek egyre hatékonyabb alternatívákat kínálnak; végül a globális adatkészletek, amelyek a világ többi részét szolgálják, Kelet-Ázsia adatgazdag országaitól Szubszaharai Afrika mérőhálózat-szegény régióiig. A cél nem kimerítő katalógus -- az önmagában is megtöltene egy könyvet --, hanem gyakorlati útmutató azokhoz az adatforrásokhoz, amelyeket a következő fejezetekben valóban felhasználunk.

A texasi és a debreceni olvasó alapvetően eltérő adatkörnyezettel szembesül, mégis az alapvető logika ugyanaz: meg kell találni a terepet, a folyókat, az esőt és az áramlást. Az 1.8--1.10. szakaszok esettanulmányai bemutatták, hogyan állnak össze ezek az adatfolyamok a gyakorlatban; ez a fejezet megmutatja, honnan ered mindegyik. A 4. fejezet ezután bemutatja a GIS-eszközöket, amelyekkel működő projektté lehet összeállítani őket. A fejezet végére mindkét olvasó pontosan tudni fogja, hol érdemes keresnie.

## 3.1 Hogyan szerveződnek a vízi adatok

### 3.1.1 Adattípusok és szerepük

A víz mit sem törődik azokkal a határokkal, amelyeket az ember a térképre rajzol, de a víz tanulmányozásához használt adatokat az azokat gyűjtő intézmények szervezik. Az intézményi háttér ismerete nélkülözhetetlen az adatok eredményes felkutatásához. Az alábbi kilenc kategóriába sorolhatók mindazok az adatkészletek, amelyek bármely vízgyűjtő szintű hidrológiai vizsgálathoz kellenek -- mindegyik a fizikai rendszer egy-egy konkrét kérdésére ad választ:

**A domborzat** erre a kérdésre felel: hogyan néz ki a felszín? A digitális domborzatmodellek (DEM-ek) szinte minden térbeli hidrológiai elemzés alapjául szolgálnak. A domborzatadatokból lejtőt, kitettséget, vízfolyásirányt, vízgyűjtő területet felhalmozó hálózatot / felhalmozódási értékeket, vízhálózatot és vízgyűjtőhatárokat vezetünk le. DEM nélkül nincs számítógépes hidrológia.

**A folyóhálózat** erre a kérdésre felel: merre folyik a víz? Az előre elkészített vízhálózatok rengeteg munkát takarítanak meg ahhoz képest, mintha a hálózatot nyers DEM-ekből kellene levezetni, és olyan attribútumokat tartalmaznak -- nevek, szakaszkódok, összekötöttség, becsült vízhozamok --, amelyeket a nyers terepfelszíni adatok nem tudnak nyújtani.

**A felszínborítás** erre a kérdésre felel: mi borítja a talajfelszínt? Az erdő, a szántóföld, a városi burkolt felület és a csupasz talaj közötti különbség határozza meg, hogy a csapadékból mennyi szivárog be, mennyi folyik le, és milyen gyorsan mozog a felszínen.

**A talaj** erre a kérdésre felel: mi van a felszín alatt? A talaj szemcseösszetétele, hidraulikus vezetőképessége és az alapkőzetig mért mélysége szabályozza a beszivárgási sebességet és a felszín alatti áramlást -- a vízciklus láthatatlan felét.

**Az időjárás és az éghajlat** erre a kérdésre felel: mi hullik az égből? A csapadék hajtja az egész hidrológiai rendszert. A hőmérséklet szabályozza az evapotranszspirációt, a hóolvadást és a csapadék halmazállapotát. Időjárási adatok nélkül a modelleknek nincs mibe kapaszkodniuk.

**A vízhozam és a vízszintek** erre a kérdésre felelnek: mennyi víz mozog valójában a folyókban? A vízmérce-adatok jelentik az alapul szolgáló megfigyeléseket, amelyhez képest minden modellt tesztelnek. Ezek a hidrológia legértékesebb adatkészletei, és a világ sok részén a legritkábbak is.

**Az árvízi adatok** erre a kérdésre felelnek: hol járt a víz, és hova juthat el? Az árvízi veszélytérképek, az elöntési modellek és a valós idejű előrejelző rendszerek a hidrológiai ismereteket gyakorlati figyelmeztetésekké alakítják.

**A demográfia** erre a kérdésre felel: ki van veszélyben? Az árvíztérképeknek a népességi adatokkal, épületkontúrokkal és infrastruktúra-helyszínekkel történő kombinálása egy természettudományos problémát emberi problémává alakít.

**A műholdképek** erre a kérdésre felelnek: mit láthatunk felülről? A távérzékelés kitölti a hiányokat ott, ahol a felszíni hálózatok ritkák, és felszínhőmérsékletet, vegetációs indexeket, talajnedvességet, vízborítottságot, sőt gravitációs méréseken alapuló teljesvízkészlet-becsléseket is szolgáltat.

### 3.1.2 A vízi adatinfrastruktúra három szintje

A világ vízi adatinfrastruktúrája három párhuzamos úton fejlődött, amelyek különböző intézményi hagyományokat és finanszírozási modelleket tükröznek.

Az **Egyesült Államok** építette ki a világ legátfogóbb nemzeti vízi adatrendszerét, amelyet szövetségi intézmények -- a USGS, a NOAA, a FEMA, az EPA és a NASA -- építettek ki évtizedeken át tartó, folyamatos befektetésekkel. Az NHDPlus keretrendszer, a USGS mérőhálózata, a Nemzeti Vízmodell és a Landsat-program mind ennek a hagyománynak a termékei. Az amerikai adatkészletek általában ingyenesek, jól dokumentáltak és szabványosított webszolgáltatásokon keresztül elérhetők. Emellett elkerülhetetlenül ezek az adatkészletek uralják az angol nyelvű tankönyveket és oktatóanyagokat.

Az **Európai Unió** más utat követett: kontinentális léptékű adatinfrastruktúrát épített a Copernicus-programon (Föld-megfigyelés), a Víz Keretirányelvben (vízminőség és folyami vízgyűjtő-gazdálkodás) és az EU-szintű intézmények hálózatán -- az Európai Környezetvédelmi Ügynökségen (EEA), a Közös Kutatóközponton (JRC) és az Európai Középtávú Időjárás-előrejelzési Központon (ECMWF) -- keresztül. Magyarország EU-tagállamként ennek az infrastruktúrának az előnyeire is támaszkodhat, miközben saját nemzeti rendszereit is fenntartja az Országos Vízügyi Főigazgatóságon (OVF), az Országos Meteorológiai Szolgálaton (OMSZ) és a Lechner Tudásközponton keresztül.

**Globálisan** az elmúlt két évtizedben az ingyenesen hozzáférhető, jó minőségű adatkészletek száma gyorsan nőtt, amelyek azokat a régiókat szolgálják, amelyek nem rendelkeznek átfogó nemzeti infrastruktúrával. A HydroSHEDS az egész világra kiterjedően nyújt folyóhálózati és vízgyűjtőhatár-adatokat. A CHIRPS és a GPM csapadékbecslést ad ott, ahol a csapadékmérők ritkák. A SoilGrids 250 méteres felbontással térképezi a talajtulajdonságokat világszerte. A Google Earth Engine petabájtnyi műholdadatot tesz bárki számára elérhetővé. Egy lagosi, dhakai vagy ammáni kutató számára ezek a globális adatkészletek nem pusztán kiegészítő források -- sokszor ezek jelentik az elsődleges adatforrást.

<!-- FIGURE 3.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a world map diagram showing the three tiers of water data infrastructure. The United States is highlighted in blue with labels for USGS, NOAA, NHDPlus. Europe is highlighted in green with labels for Copernicus, ECMWF, EEA. The rest of the world shows scattered points representing global datasets like HydroSHEDS, CHIRPS, GPM, SoilGrids. Arrows connect the tiers showing data flow. Style: clean vector illustration, white background, muted professional colors."
-->

**3.1. ábra**: A vízi adatinfrastruktúra három szintje. Az amerikai szövetségi intézmények (kék) nyújtják a legátfogóbb országos lefedettséget; az EU-programok (zöld) kontinentális szintű alternatívát jelentenek; a globális adatkészletek (narancssárga pontok) másutt pótolják a hiányokat. Bármely projekt gyakorlati nehézsége annak felismerése, hogy az egyes adattípusokért melyik szinthez érdemes fordulni.

## 3.2 Domborzat és digitális domborzatmodellek

### 3.2.1 A térbeli hidrológia alapja

Bármely vízgyűjtőszintű hidrológiai elemzés legfontosabb bemenete a domborzati adat. Digitális domborzatmodellből le tudjuk vezetni, merre folyik a víz a felszín egyes celláiban, össze tudjuk gyűjteni ezeket a lefolyási irányokat, és így azonosíthatjuk a vízfolyásokat, és kirajzolhatjuk a vízgyűjtők határvonalait. A 9--12. fejezetben ismertetett teljes elemzési lánc -- DEM-kondicionálás, vízfolyásirány, felhalmozódási érték / összegyülekezési terület, vízgyűjtő-lehatárolás -- egy domborzati rácshálóval kezdődik. A DEM minősége -- térbeli felbontása, függőleges pontossága és műterméktől való mentessége -- minden további lépésre kihat.

A felbontás kérdése döntő jelentőségű. Egy 90 méteres DEM elegendő lehet egy nagy folyami vízgyűjtő lehatárolásához, de nem tudja feloldani azt a kis mellékfolyót, amely egy falut elönt. Egy 1 méteres, LiDAR-ból származó DEM képes egyedi árkokat és gátakat térképezni, de nagy területen történő feldolgozása komoly számítási erőforrásokat igényel. A feladathoz megfelelő DEM kiválasztása az egyik első döntés minden projektben.

### 3.2.2 Egyesült Államok: NED és 3DEP

Az Egyesült Államok bármely más országnál többet fordított a szisztematikus domborzati térképezésre. A **National Elevation Dataset (NED)**, amelyet a **3D Elevation Program (3DEP)** vált fel, egész országra kiterjedő DEM-lefedettséget biztosít többféle felbontásban. A szabványos termék az 1/3 ívmásodperces rács, amely a terepen megközelítőleg 10 méternek felel meg. A légi LiDAR-felmérésekkel lefedett területeken -- és a 3DEP célja az egész ország lefedése -- a felbontás 1/9 ívmásodpercre (megközelítőleg 3 méter) vagy jobbra javul. Az adatkészlet körülbelül 10 milliárd domborzati értéket tartalmaz, és a National Map megjelenítőn keresztül érhető el:

```
https://nationalmap.gov
```

Mivel a NED földrajzi koordinátákban (szélességi és hosszúsági fok) van tárolva, egyetlen cella földi méretei a szélességi foktól függően változnak. Az északi szélesség 30. fokánál (Austin, Texas) egy 1 ívmásodperces cella körülbelül 26,8 méter kelet-nyugati és 30,9 méter észak-déli irányban. Az északi szélesség 42. fokánál (Logan, Utah) a kelet-nyugati méret körülbelül 22,9 méterre csökken, míg az észak-déli méret lényegében változatlan marad. Ez nem hiba -- a földrajzi koordináta-rendszerek sajátos tulajdonsága --, de azt jelenti, hogy a terület- és távolságszámítások pontossága vetületi koordináta-rendszert igényel, amelyet a 2. fejezet részletesen tárgyal.

A 3DEP program paradigmaváltást jelent: a fotogrammetriai DEM-ekről a LiDAR-alapú felszínmodellekre helyezi át a hangsúlyt. A LiDAR (Light Detection and Ranging -- fényérzékelés és távolságmérés) 10-20 centiméteres függőleges pontosságú pontfelhőket hoz létre, amelyek olyan alkalmazásokat is lehetővé tesznek, amelyek a korábbi NED-del nem voltak megvalósíthatók -- egyedi gátak térképezése, a medergeometria finom változásainak észlelése és a Height Above Nearest Drainage (HAND -- legközelebbi vízelvezetés feletti magasság) index számítása, amely a modern árvíztérképezés egyik alapja (14. fejezet). A 3DEP adatok ugyanazon a National Map portálon érhetők el, és egyre inkább felhőre optimalizált formátumokban kereskedelmi platformokon is.

### 3.2.3 Európa és Magyarország: Copernicus DEM és DDM-5

Európa elsődleges domborzati adatkészlete a **Copernicus DEM**, amely a német vezetésű TanDEM-X radarműhold-küldetésből származik, amely 2011 és 2015 között térképezte a Föld felszínét. Három változatban érhető el:

- **GLO-30**: 30 méteres felbontás, globális lefedettség, minden felhasználó számára szabadon elérhető
- **GLO-90**: 90 méteres felbontás, globális lefedettség, szabadon elérhető
- **EEA-10**: 10 méteres felbontás, 39 európai országot lefedve, jogosult felhasználók számára elérhető

A Copernicus DEM valójában digitális felszínmodell (DSM), ami azt jelenti, hogy az épületek és a fák tetejét rögzíti, nem az alattuk lévő csupasz talajfelszínt. Hidrológiai alkalmazásoknál erdős vagy városi területeken ez a különbség számít: egy DSM az erdős hegyoldalt magasabbnak mutatja, mint a tényleges talajfelszín, ami befolyásolhatja a víz lefolyását. Nyílt terepen a különbség elhanyagolható. A függőleges pontossági specifikáció globálisan 90%-os megbízhatóságnál 4 méternél jobb, európai sík terepen jellemzően 1 méternél jobb teljesítménnyel.

Hozzáférés a Copernicus Data Space Ecosystem-en keresztül:

```
https://dataspace.copernicus.eu/explore-data/data-collections/copernicus-contributing-missions/collections-description/COP-DEM
```

A tömeges letöltés S3- és OData-API-kon keresztül is elérhető, és az adatok az OpenTopography-n, az AWS-en, a Google Earth Engine-en és a Microsoft Planetary Computer-en is elérhetők. A formátum GeoTIFF, az EGM2008 geoid függőleges viszonyítási rendszerrel.

Magyarországnak saját nemzeti DEM-je van: a **DDM-5** (Digitális Domborzatmodell), amelyet a Lechner Tudásközpont (korábban FÖMI) készít. A nemzeti EOV vetületben (EPSG:23700), 5 méteres felbontásban az 1:10 000 méretarányú topográfiai szintvonalakból és sztereofotogrammetriából származik, a 2000-es, 2005-ös, 2015-ös és 2022-es frissítésekkel a jelentős terepváltozások területein (autópálya-építés, bányaművelés). A DDM-5 a Magyarország számára elérhető legmagasabb felbontású nemzeti DEM, de nem tölthető le szabadon -- a Lechner adatszolgáltatási portálján vagy a geoshop-on keresztül kell megrendelni:

```
https://lechnerkozpont.hu/oldal/domborzatmodell
```

Magyarország nem rendelkezik az amerikai 3DEP-hez hasonló átfogó, országos LiDAR-programmal. LiDAR-felmérések léteznek speciális tudományos vagy mérnöki érdeklődésű területekre -- az Aggteleki-karszt (UNESCO Világörökségi Helyszín), különböző árvízveszélyes völgyek, valamint nagylétesítmények melletti folyosószerű felmérések / sávos felmérések --, de ezek töredezettek, és jellemzően csak a felmérési hatóságon vagy az illetékes vízügyi igazgatóságon keresztül érhetők el. A legtöbb célra a Copernicus DEM EEA-10 biztosítja a legjobb szabadon elérhető domborzati adatokat Magyarország számára 10 méteres felbontásban, míg a DDM-5 marad a mérvadó nemzeti termék azon projektek számára, amelyek indokolják a beszerzési erőfeszítést.

### 3.2.4 Globális: SRTM, ALOS és MERIT

A világ többi részére három globális DEM-termék uralja a hidrológiai gyakorlatot.

A **Shuttle Radar Topography Mission (SRTM)** továbbra is a legszélesebb körben használt globális DEM, annak ellenére, hogy egyetlen 11 napos űrrepülőgép-repülés során gyűjtött adatokon alapul, 2000 februárjából. Az SRTM 60 fok északi szélességtől 56 fok déli szélességig terjedő lefedettséget biztosít 1 ívmásodperces (~30 méteres) felbontásban. Tartóssága mind a minőségét, mind a korai elérhetőségét tükrözi -- ez volt az első globális DEM, amely elég jó volt a komoly vízgyűjtő-léptékű hidrológiához. Az SRTM-adatok több portálon keresztül érhetők el:

```
https://portal.opentopography.org/raster?opentopoID=OTSRTM.082015.4326.1
https://dwtkns.com/srtm30m/
https://earthexplorer.usgs.gov/
```

Az **ALOS World 3D (AW3D30)** adatkészlet a Japán Űrkutatási Ügynökségtől (JAXA) alternatív 30 méteres globális DEM-et biztosít, amely az ALOS műhold PRISM szenzorával készített optikai sztereoképekből származik. A jelenlegi 4.1-es verzió (2025. március) gyakran felülmúlja az SRTM-et hegyes és trópusi régiókban, ahol az SRTM radarjelét a lombkorona-áthatolás és a dőléshatás befolyásolja. Térítésmentesen elérhető:

```
https://www.eorc.jaxa.jp/ALOS/en/dataset/aw3d30/aw3d30_e.htm
```

A **MERIT DEM** (Multi-Error-Removed Improved-Terrain -- Többszörösen Hibajavított Javított Terep) más megközelítést alkalmaz: ahelyett, hogy új adatokat gyűjtene, kifinomult hibajavítást alkalmaz a meglévő DEM-ekre (elsősorban SRTM és AW3D30), eltávolítva a csíkzajt, az abszolút torzítást, a pöttyös zajt és a famagassági torzítást. Dai Yamazaki fejlesztette a Tokiói Egyetemen, 3 ívmásodperces (~90 méteres) felbontásban érhető el, és széles körben a legjobb globális DEM-nek tartják a nagyléptékű hidrológiai modellezéshez:

```
https://global-hydrodynamics.github.io/MERIT_DEM/
```

A **Copernicus DEM GLO-30**-at egyre gyakrabban választják az SRTM-mel szemben új projekteknél, újabb adatgyűjtési időszaka (2011--2015 versus 2000) és magasabb függőleges pontossága miatt. Ma induló projekteknél a GLO-30 legyen az alapértelmezett választás, hacsak konkrét ok nem szól egy alternatíva mellett.

**3.1. táblázat**: A főbb DEM-termékek összehasonlítása hidrológiai elemzéshez

| Adatkészlet | Felbontás | Lefedettség | Pontosság (LE90) | Év | Ingyenes? | Leginkább alkalmas |
|---------|-----------|----------|-----------------|------|-------|----------|
| USGS 3DEP / NED | 1-10 m | Egyesült Államok | 1-3 m (LiDAR) | Folyamatos | Igen | USA-vizsgálatok, nagy részletességű árvíztérképezés |
| DDM-5 (Lechner) | 5 m | Magyarország | ~2-5 m | 2000-2022 | Megrendelés | Magyar nemzeti projektek |
| Copernicus EEA-10 | 10 m | 39 európai ország | <4 m | 2011-2015 | Korlátozott | 10 m-t igénylő európai vizsgálatok |
| Copernicus GLO-30 | 30 m | Globális | <4 m | 2011-2015 | Igen | Alapértelmezett globális DEM új projektekhez |
| SRTM | 30 m | 60É-56D | ~6-9 m | 2000 | Igen | Korábbi projektek, kompatibilitás |
| ALOS AW3D30 | 30 m | Globális | ~5 m | 2006-2011 | Igen | Hegységek, trópusi erdők |
| MERIT DEM | 90 m | Globális | Javított SRTM | 2000+ | Igen | Nagylépétkű hidrológiai modellezés |

## 3.3 Folyóhálózatok

### 3.3.1 Miért fontosak az előre elkészített folyóhálózatok?

Teljesen lehetséges egy vízhálózatot levezetni a DEM-ből a 10. és 11. fejezetben ismertetett vízfolyásirány- és vízfolyás-akkumuláció-algoritmusokkal. De a gyakorlati projektmunkához egy előre elkészített, hiteles folyóhálózati adatkészletből kiindulni óriási munkát takarít meg és elkerüli a gyakori buktatókat. Az előre elkészített hálózatok attribútumokat hordoznak -- folyóneveket, szakaszazonosítókat, összekötöttségi információkat, becsült vízhozamokat --, amelyeket a domborzatból önmagában nem lehet levezetni. Térképezett folyókhoz lettek ellenőrizve, ismert eltérésekhez igazítva, és vízmérce-adatokkal integrálva. Közös hivatkozási keretet is biztosítanak: amikor azt mondja, hogy „COMID 5781369" vagy „EU-Hydro szegmens 12345", mindenki, aki ugyanazzal az adatkészlettel dolgozik, pontosan tudja, melyik folyószakaszra gondol.

A három fő rendszer -- az NHDPlus az Egyesült Államok számára, az EU-Hydro és a nemzeti adatbázisok Európa számára, valamint a HydroSHEDS a globális szint számára -- a folyóhálózat ábrázolásának különböző szemléleteit képviseli, de mindegyik ugyanazt az alapvető célt szolgálja: a vízhálózat digitális vázát adja, amelyhez más adatkészletek kapcsolhatók.

### 3.3.2 Egyesült Államok: NHDPlus

A **National Hydrography Dataset Plus (NHDPlus)** az Egyesült Államok alapvető térinformatikai hidrológiai keretrendszere. Négy nagy nemzeti adatkészletet integrál -- a National Hydrography Dataset-et (folyógeometria), a National Elevation Dataset-et (terep), a National Land Cover Dataset-et (területhasználat) és a Watershed Boundary Dataset-et (vízgyűjtőhatárok) -- egyetlen egységes termékbe, amely körülbelül **2,7 millió szakaszt és részvízgyűjtőt / 2,7 millió folyószakaszhoz tartozó részvízgyűjtőt** tartalmaz az országban. Minden szakasz átlagos hossza körülbelül 2 kilométer, és minden részvízgyűjtő átlagos területe körülbelül 3 négyzetkilométer.

Az NHDPlus-t nem pusztán egyszerű vonalas adatkészletté, hanem összetett keretrendszerré a hozzáadott értékű attribútumai teszik. Minden szakasz tartalmazza:

- Egyedi azonosítót (COMID az NHDPlus V2-ben, NHDPlusID az NHDPlus HR-ben), amely univerzális címként szolgál az ország bármely folyójának bármely pontjához
- Mérce-korrigált átlagos éves vízhozambecsléseket az Enhanced Runoff Method-ból (EROM)
- Vízgyűjtőterületet (helyi és kumulatív, azaz felső vízgyűjtőre vonatkozó értékeket)
- A DEM-ből levezetett mederesést
- Strahler-féle folyórendet
- A felső vízgyűjtőterület különböző felszínborítási osztályokban lévő százalékos arányát (NLCD-ből)
- Lefelé irányuló összekötöttséget a ToHUC mezőn keresztül, amely megnyitja az utat a hálózati nyomkövetés előtt

Ugyanazokat a COMID azonosítókat használja a **Nemzeti Vízmodell** (16. fejezet), közvetlen kapcsolatot teremtve a statikus folyóhálózat és az operatív árvíz-előrejelző rendszer között. Ez az összekapcsolás -- egyetlen azonosító révén összefűzve a térképet, a modellt és az előrejelzést -- az amerikai vízi adatinfrastruktúra egyik legnagyobb erőssége.

Az NHDPlus adatok USGS hidrológiai régiónként letölthetők innen:

```
http://www.horizon-systems.com/nhdplus/NHDPlusV2_data.php
```

vagy a National Map megjelenítőn keresztül. Egy nagy felbontású verzió (NHDPlus HR), amely 1:24 000 méretarányú térképezésen alapul, fejlesztés alatt áll és finomabb léptékű lehatárolást biztosít.

Az Egyesült Államok egy **hidrológiai egységkódokon (HUC-ok)** alapuló hierarchikus vízgyűjtő-osztályozási rendszert is alkalmaz. A rendszer a 2 jegyű régióktól (országszerte 21) a 12 jegyű részvízgyűjtőkig (országszerte körülbelül 100 000) halad. A Watershed Boundary Dataset (WBD) mind a hat szinten biztosítja a poligonhatárokat, és az NHDPlus letöltés részeként kerül terjesztésre.

**3.2. táblázat**: Az amerikai hidrológiai egységkód-hierarchia

| Szint | HUC-jegyek | Név | Hozzávetőleges darabszám |
|-------|-----------|------|-------------------|
| 1 | 2 | Régió | 21 |
| 2 | 4 | Alrégió | ~222 |
| 3 | 6 | Medence | ~370 |
| 4 | 8 | Almedence | ~2 270 |
| 5 | 10 | Vízgyűjtő | ~20 000 |
| 6 | 12 | Részvízgyűjtő | ~100 000 |

### 3.3.3 Európa és Magyarország: EU-Hydro és nemzeti hálózatok

Az NHDPlus európai megfelelője az **EU-Hydro**, páneurópai folyóhálózati és vízgyűjtő-adatkészlet a Copernicus Felszínborítás-monitoring Szolgálattól. Az EU-Hydro a következőket kínálja:

- Folyóhálózati vonalak, amelyek nagyfelbontású műholdképekből (Sentinel-2, ortofotók) és a Copernicus DEM-ből származnak
- Vízgyűjtőhatárok több léptékben
- Folyó/tó összekötöttségi attribútumok
- Strahler-féle folyórend

Az EU-Hydro lefedi az összes EU- és EEA-tagállamot, valamint az együttműködő országokat, és a Copernicus Felszínborítás-monitoring Szolgálaton keresztül térítésmentesen hozzáférhető:

```
https://land.copernicus.eu/en
```

Míg az EU-Hydro a kontinentális keretrendszert biztosítja, Magyarország nemzeti vízi adatait az **Országos Vízügyi Főigazgatóság (OVF)** kezeli, amely a Központi Hidrográfiai Adatbázist (VRA) tartja fenn. Ez az adatbázis, amely a data.vizugy.hu portálon érhető el, tartalmazza a nemzeti folyóhálózati topológiát a kapcsolódó hidrográfiai megfigyelésekkel együtt -- vízszint, vízhozam, vízhőmérséklet és felszín alatti vízszintek a megfigyelőkutakból. 2024 júliusa óta minden adat szabadon és nyíltan hozzáférhető:

```
https://data.vizugy.hu
```

Az OVF-rendszer kettős szerepet tölt be; az Egyesült Államokban ezt a két funkciót két külön intézmény látja el: egyszerre szolgáltatja a folyóhálózat geometriáját (az NHDPlus-hoz hasonlóan) és a mérce-megfigyelési adatokat (a USGS NWIS-hez hasonlóan). A valós idejű vízszintekhez és árvíz-előrejelzésekhez a **HYDROINFO** kísérő portál operatív adatokat szolgáltat 98 előrejelzési szelvényre a Duna, a Tisza és a Dráva-Mura vízgyűjtőterületein:

```
https://www.hydroinfo.hu
```

Uniós szinten a **Water Information System for Europe (WISE -- Európai Vízinformációs Rendszer)** páneurópai portálként működik, amely a Víz Keretirányelv szerinti adatszolgáltatáshoz kapcsolódik, beleértve a felszíni víztestek állapotát, a felszín alatti víztestek állapotát, a terheléseket és hatásokat valamennyi tagállamban:

```
https://water.europa.eu/
```

Az amerikai és az uniós rendszerek közötti egyik fontos fogalmi különbség a vízgyűjtő-hierarchiára vonatkozik. Az Egyesült Államok a fent ismertetett HUC-rendszert alkalmazza -- egy merev, országszerte egységes hierarchiát, amely a régió szintjétől a részvízgyűjtőig terjed. Az EU más keretrendszert használ, amely a **Víz Keretirányelvre (WFD)** épül, és az európai vizeket vízgyűjtő kerületekre, almedencékre és víztestekre szervezi. Magyarország a Duna vízgyűjtő kerületéhez tartozik, amely Európa legnagyobb ilyen kerülete, és vízgazdálkodási feladatait regionális vízügyi igazgatóságok látják el, nem pedig HUC-szerű numerikus kódrendszer. Az EU emellett a **NUTS-hierarchiát** (a Statisztikai Célú Területi Egységek Nómenklatúrája) használja a közigazgatási határokhoz -- a NUTS0-tól (országok) a NUTS3-ig (megyék/járások), valamint a LAU-szintig (települések) --, amely hasonló térbeli szervező szerepet tölt be a társadalmi-gazdasági adatok számára, mint a HUC-rendszer a hidrológiai adatok számára.

### 3.3.4 Globális adatkészlet: HydroSHEDS

Az USA-n és Európán kívüli régiók számára a **HydroSHEDS** (Hydrological data and maps based on SHuttle Elevation Derivatives at multiple Scales -- űrrepülőgép-domborzati derivátumokra épülő hidrológiai adatok és térképek több léptékben) a meghatározó globális hidrográfiai keretrendszert adja. A World Wildlife Fund Természetvédelmi Tudományos Programja az SRTM DEM alapján fejlesztette ki, és a következőket kínálja:

- **HydroRIVERS**: globális folyóhálózat szakaszszintű attribútumokkal, beleértve a Strahler-féle folyórendet, a felső vízgyűjtőterületet és a becsült hosszú távú vízhozamot
- **HydroBASINS**: a vízgyűjtőhatárok globális adatkészlete 12 hierarchikus szinten, amellyel egymásba ágyazott vízgyűjtő-elemzések végezhetők a Föld bármely pontján
- **HydroLAKES**: 1,4 millió, 10 hektárnál nagyobb felületű tó globális adatbázisa, attribútumokkal, beleértve a térfogatbecsléseket és a tartózkodási időt

Minden HydroSHEDS termék szabadon elérhető:

```
https://www.hydrosheds.org/
```

A HydroSHEDS az NHDPlus globális megfelelője, és számos nemzetközi alkalmazásban -- különösen Afrika, Ázsia és Dél-Amerika adatszegény régióiban -- gyakran ez az egyetlen elérhető, szisztematikusan előállított folyóhálózati és vízgyűjtőhatár-adatkészlet. A HydroSHEDS 2. verziója fejlesztés alatt áll, és az eredeti SRTM helyett a javított Copernicus DEM-et és MERIT DEM-et használja.

<!-- FIGURE 3.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a three-panel comparison showing river network data for the same approximate scale: Left panel: NHDPlus network in a US watershed (e.g., Little Bear River, Utah) showing dense blue stream lines with COMID labels. Center panel: EU-Hydro network in Hungary (e.g., Zala River watershed flowing into Lake Balaton) showing blue stream lines. Right panel: HydroSHEDS/HydroRIVERS network in a tropical watershed (e.g., Mekong delta) showing blue stream lines. Each panel has a title bar. Style: clean cartographic, white background, consistent scale bars."
-->

**3.2. ábra**: Folyóhálózat-ábrázolások az adatinfrastruktúra három szintjén. Bal: NHDPlus a Little Bear Logan vízgyűjtőben (USA), ~2 700 szakasz-részvízgyűjtővel HUC-8 egységenként. Közép: EU-Hydro a Zala vízgyűjtőjében (Magyarország). Jobb: HydroRIVERS az alsó Mekongon. Mindhárom adatkészlet ugyanazt az alapvető célt szolgálja, de különböző intézményi hagyományokat és forrásadatokat tükröz.

**3.3. táblázat**: A főbb folyóhálózati adatkészletek összehasonlítása

| Adatkészlet | Lefedettség | Forrás-DEM | Szakaszszám | Fő attribútumok | Hozzáférés |
|---------|----------|-----------|-------------|---------------|--------|
| NHDPlus V2 | Egyesült Államok | NED 30 m | 2,7 millió | COMID, vízhozam, vízgyűjtőterület, esés, folyórend, felszínborítás % | Ingyenes |
| NHDPlus HR | Egyesült Államok | 3DEP 10 m | Magasabb | NHDPlusID, finomabb geometria | Ingyenes (folyamatban) |
| EU-Hydro | Európa (EEA) | Copernicus DEM | Kontinentális | Folyórend, összekötöttség, tókapcsolatok | Ingyenes |
| OVF / data.vizugy.hu | Magyarország | Nemzeti felmérések | Nemzeti | Vízszint, vízhozam, vízhőmérséklet | Ingyenes (2024 óta) |
| HydroSHEDS / HydroRIVERS | Globális | SRTM / MERIT | Globális | Folyórend, vízgyűjtőterület, vízhozambecslés | Ingyenes |

## 3.4 Felszínborítás

### 3.4.1 Miért számít a felszínborítás a hidrológiában?

A felszínborítás a földfelszín fizikai borítottsága, vagyis az, hogy egy területet növényzet, víz, beépített felszín vagy csupasz talaj fed-e. Meghatározza, hogy mennyi napenergia nyelődik el, illetve verődik vissza (albedó), mennyi vizet fog el a növényzet és juttat vissza a légkörbe (evapotranszspiráció), mennyi csapadék szivárog be, illetve folyik le (lefolyási görbeszámok, Manning-féle n), és milyen gyorsan mozog a felszíni lefolyás a felszínen (érdességi együttható). A gyakorlati hidrológiai modellezésben a felszínborítási osztályokat modellparaméterekké alakítják: egy erdővel borított pixelhez egy adott beszivárgási és érdességi paraméterkészletet rendelnek, egy városi pixelhez pedig egy másikat. A felszínborítás helyes meghatározása -- térbeli eloszlása, osztályozási pontossága és időbeli aktualitása -- közvetlenül befolyásolja a modell-előrejelzéseké minőségét.

A felszínborítás egyben az egyik legdinamikusabb bemeneti adat is. A városiasodás áteresztő szántóföldet alakít át vízzáró felületté, növelve a csúcslefolyást. Az erdőirtás kiteszi a talajt az eróziónak és csökkenti az evapotranszspirációt. A mezőgazdasági drénhálózatok megváltoztatják a felszín alatti áramlás időzítését és útvonalát. Minden olyan vizsgálatban, amely néhány évnél hosszabb időszakot ölel fel, a kérdés nem csupán „mi a felszínborítás?", hanem „hogyan változott?"

### 3.4.2 Egyesült Államok: NLCD

A **National Land Cover Database (NLCD)** adatbázist a Multi-Resolution Land Characteristics Consortium készíti, és 30 méteres felbontású felszínborítás-osztályozást biztosít az egész Egyesült Államokra, Landsat műholdképekből származtatva. Az NLCD 16 osztályos rendszert használ, amely magában foglalja:

- Nyílt víz
- Beépített terület négy intenzitási szinten (nyílt tér, alacsony, közepes, magas)
- Kopár felszín
- Erdő három típusban (lombhullató, örökzöld, vegyes)
- Cserjés
- Gyep/lágyszárú
- Mezőgazdasági terület (legelő/széna, művelt szántó)
- Vizes élőhely (fás, mocsári lágyszárú)

Az NLCD több időpontra érhető el (2001, 2006, 2011, 2016, 2019, 2021), és egyik legértékesebb terméke a **felszínborítás-változás adatkészlet**, amely az időszakok közötti kategória-átmeneteket számszerűsíti. Ezek a változásrétegek elengedhetetlenek annak megítéléséhez, hogy a városiasodás és a területhasználati változások hogyan befolyásolják a hidrológiai választ az idő folyamán. Az NHDPlus-ban az NLCD-ből származó felszínborítási statisztikák minden részvízgyűjtőre előre ki vannak számítva, megadva, hogy a felső vízgyűjtőterület mekkora hányada tartozik az egyes osztályokba -- kész bemenet a lefolyásbecsléshez.

Az adatok az MRLC portálon keresztül érhetők el:

```
http://www.mrlc.gov
```

### 3.4.3 Európa és Magyarország: CORINE felszínborítás

Európa standard felszínborítási terméke a **CORINE Land Cover (CLC)** leltár, amelyet a Copernicus Felszínborítás-monitoring Szolgálat készít. A CORINE **44 osztályos hierarchikus rendszert** alkalmaz, amely három szintre tagolódik -- sokkal részletesebb, mint az NLCD 16 osztálya. Például, míg az NLCD egyetlen „Művelt szántó" osztályt tartalmaz, a CORINE megkülönbözteti a nem öntözött szántóföldet, az állandóan öntözött területet, a rizsföldeket, a szőlőültetvényeket, a gyümölcsfa- és bogyósültetvényeket, az olajfaligetet, a legelőket, az állandó növénytakaróval kísért éves kultúrákat és a komplex művelési mintázatokat.

A CORINE vektoros poligonokként és 100 méteres raszterrácsokként is elérhető az 1990-es, 2000-es, 2006-os, 2012-es és 2018-as évekre, az egymást követő időszakok közötti változásrétegekkel. A következő frissítés, amely a 2020--2024-es időszakra vonatkozik, várhatóan 2025 végére készül el. Az adatok szabadon hozzáférhetők:

```
https://land.copernicus.eu/en/products/corine-land-cover
```

A CORINE-on túl a **Copernicus Felszínborítás-monitoring Szolgálat (CLMS)** szélesebb körű felszínmonitoring-termékeket kínál, beleértve a nagyfelbontású rétegeket (vízzáróság, faállomány-borítás, gyep, nedvesség, víztestek) és bio-geofizikai változókat (levélterület-index, az elnyelt fotoszintetikusan aktív sugárzás aránya, talajnedvesség). Ezek a termékek kiegészítik a CORINE-t, és specifikus témákra magasabb térbeli felbontást kínálnak:

```
https://land.copernicus.eu/en
```

Kifejezetten Magyarország számára a CORINE biztosítja a nemzeti és EU-finanszírozású hidrológiai tanulmányokban használt standard felszínborítás-osztályozást. A 44 osztályos rendszer különösen jól alkalmazható a magyar tájhasználati viszonyokra, amely kiterjedt mezőgazdasági területeket, a Tisza menti vizes élőhelyeket, az északi dombvidék erdeit és a Budapest körüli gyorsan városiasodó agglomerációt öleli fel.

### 3.4.4 Globális: ESA WorldCover és Dynamic World

A globális felszínborítási termékek közül kettő emelkedik ki nagy felbontásával és globális lefedettségével.

Az **ESA WorldCover** biztosítja az első globális felszínborítási térképeket **10 méteres felbontásban**, amelyek Sentinel-1 (radar) és Sentinel-2 (optikai) műholdadatokból származnak. A 2020-as és 2021-es évre elérhető, és 11 osztályos rendszert használ (faállomány-borítás, cserjés, gyep, szántó, beépített, kopár/ritka növényzet, hó és jég, állandó víztestek, lágyszárú vizes élőhely, mangrove, moha és zuzmó). 10 méteres felbontásban a WorldCover képes elkülöníteni az egyes parcellákat, kis településeket és keskeny parti sávokat, amelyek a 30 méteres NLCD-ben vagy a 100 méteres CORINE-ban láthatatlanok:

```
https://esa-worldcover.org/
```

A **Dynamic World**, amelyet a Google és a World Resources Institute közösen fejlesztett, alapvetően más megközelítést alkalmaz. A statikus térképek diszkrét időpontokban történő előállítása helyett a Dynamic World **közel valós idejű felszínborítás-osztályozást** biztosít, amelyet minden új Sentinel-2 képpel folyamatosan frissítenek (az egyenlítőnél 5 naponta). 9 területhasználati/felszínborítási típust oszt be, és teljes egészében a Google Earth Engine-en fut:

```
https://dynamicworld.app/
```

Történeti elemzéshez a **MODIS felszínborítási termék (MCD12Q1)** éves globális felszínborítást biztosít 500 méteres felbontásban 2001 óta, így a leghosszabb egységes idősorral rendelkezik a változáselemzéshez:

```
https://modis.gsfc.nasa.gov/data/dataprod/mod12.php
```

**3.4. táblázat**: A főbb felszínborítási adatkészletek összehasonlítása

| Adatkészlet | Felbontás | Osztályok | Lefedettség | Időszakok | Ingyenes? |
|---------|-----------|---------|----------|--------|-------|
| NLCD | 30 m | 16 | Egyesült Államok | 2001-2021 | Igen |
| CORINE Land Cover | 100 m (raszter) | 44 | Európa (EEA) | 1990-2018 | Igen |
| ESA WorldCover | 10 m | 11 | Globális | 2020-2021 | Igen |
| Dynamic World | 10 m | 9 | Globális | Közel valós idejű | Igen |
| MODIS MCD12Q1 | 500 m | Több séma | Globális | 2001-jelen | Igen |

## 3.5 Talajadatok

### 3.5.1 A beszivárgás láthatatlan szabályozója

A talaj a vízciklus láthatatlan szabályozója. Amikor a csapadék eléri a talajfelszínt, a talaj határozza meg, hogy mennyi szivárog lefelé (a telített hidraulikus vezetőképesség és a porozitás szabályozza), mennyi tárolódik átmenetileg a gyökérzónában (a szántóföldi vízkapacitás és a hervadáspont szabályozza), és mennyi folyik le a felszínen (az előzetes nedvességi viszonyok és a talaj szemcseösszetétele szabályozza). A csapadék-lefolyás modellezésben a talajparaméterek kis vízgyűjtőkön gyakran jobban számítanak a csúcsvízhozamok előrejelzéséhez, mint a DEM. A talajadatok mégis sokkal kevesebb figyelmet kapnak, mint a domborzat vagy a csapadék, részben azért, mert nehezebb mérni, nehezebb megjeleníteni, és hagyományosan nehezebb hozzáférni.

A hidrológiai modellezés szempontjából legfontosabb talajtulajdonságok:

- **Szemcseösszetétel** (homok-, iszap-, agyagfrakciók) -- a pórusméret-eloszlást és ezáltal a hidraulikus vezetőképességet szabályozza
- **Telített hidraulikus vezetőképesség** ($K_{sat}$) -- az a sebesség, amellyel a víz a telített talajon áthalad, jellemzően 0,01 cm/óra alattitól (tömör agyag) 10 cm/óra felettire (tiszta homok)
- **Porozitás és száraz térfogattömeg** -- a teljes pórusmennyiség egységnyi talajmennyiségre vetítve
- **Szántóföldi vízkapacitás és hervadáspont** -- a növények számára elérhető talajnedvesség tartománya
- **Mélység az alapkőzetig vagy vízzáró rétegig** -- a teljes tárolókapacitást határozza meg
- **Szerves széntartalom** -- a vízvisszatartást és az aggregátum-stabilitást befolyásolja

### 3.5.2 Egyesült Államok: SSURGO és POLARIS

Az Egyesült Államok rendelkezik a világ legrészletesebb országos talajfelmérésével, amelyet az Egyesült Államok Mezőgazdasági Minisztériumának **Természeti Erőforrás-védelmi Szolgálata (NRCS)** tart fenn. Két elsődleges termék érhető el:

Az **SSURGO** (Soil Survey Geographic Database -- Talajfelmérési Földrajzi Adatbázis) 1:24 000 méretarányú (megyei szintű) részletes talajtérképezést biztosít. Egy tipikus megye több száz talajtérképi egységet tartalmaz, amelyeket több ezer poligon ír le. Travis County, Texas esetében például 103 talajtérképi egységet 7 530 poligon képvisel, átlagosan mintegy 35 hektáros területtel. Az SSURGO részletes táblázatos adatokat tartalmaz a fizikai és kémiai talajtulajdonságokról, a hidrológiai talajcsoportról és a mérnöki jellemzőkről. Az adatok a Web Soil Survey-n keresztül érhetők el:

```
https://websoilsurvey.nrcs.usda.gov
```

A **STATSGO** (State Soil Geographic Database -- Állami Talajföldrajzi Adatbázis) nagyobb léptékű lefedettséget biztosít 1:250 000 méretarányban, amely regionális és országos elemzésekhez alkalmas, ahol az SSURGO részletessége nem szükséges.

A **POLARIS** (Probabilistic Remapping of SSURGO -- az SSURGO valószínűségi újratérképezése) az SSURGO talajtulajdonságok 30 méteres rácshálós változatát biztosítja az Egyesült Államok összefüggő területére, gépi tanulási technikákkal a Princetoni Egyetemen. A POLARIS kiküszöböli az SSURGO poligonalapú ábrázolását és folyamatos térbeli előrejelzéseket biztosít a talajtulajdonságokról -- természetesebb bemenet a rácsalapú hidrológiai modellekhez.

### 3.5.3 Európa: ESDAC

Az **Európai Talajadat-központ (ESDAC)**, amelyet az Európai Bizottság Közös Kutatóközpontja (JRC) üzemeltet, az európai hidrológiai modellezés elsődleges talajinformációs forrása. Az ESDAC a következőket kínálja:

- Az **Európai Talajadatbázis** 1 km-es felbontásban, talajtípus-térképekkel és a hozzájuk tartozó tulajdonságtáblázatokkal
- **LUCAS talajpontadatok** -- fizikai és kémiai tulajdonságok, amelyeket Európa-szerte ezernyi mintavételi ponton mértek a LUCAS (Land Use/Cover Area frame statistical Survey -- Területhasználati/Felszínborítási Statisztikai Felmérés) keretében
- Tematikus rétegek a talajerózióról (víz és szél okozta), a szerves szénről, a tömörödésről, a szennyeződésről, a lefedettségről és a csuszamlásérzékenységről
- **Talajhidraulikai tulajdonságok**, amelyeket pedotranszfer-függvényekből származtattak -- a hidrológiai modellek által közvetlenül igényelt paraméterek

Az ESDAC a következő címen érhető el:

```
https://esdac.jrc.ec.europa.eu
```

Egyes adatkészletek szabadon letölthetők; mások regisztrációt és adatigénylő űrlapot igényelnek. Magyar alkalmazásokhoz az ESDAC biztosítja a legjobb elérhető szisztematikus talajadatokat európai léptékben, kiegészítve a magyar talajfelmérési adatokkal, amelyeket Magyarország járulékolt az Európai Talajadatbázishoz.

### 3.5.4 Globális: SoilGrids és HWSD

Két globális talajadatkészlet szolgálja azokat a régiókat, amelyek nem rendelkeznek országos léptékű talajfelmérésekkel.

A **SoilGrids** (ISRIC -- Világ Talajinformáció) globális talajtulajdonság-előrejelzéseket biztosít **250 méteres felbontásban**, gépi tanulás alkalmazásával, amelyet a világ talajszelvény-megfigyeléseivel tanítottak. 14 tulajdonságot jelez előre hat standard mélységi intervallumban (0-5 cm, 5-15 cm, 15-30 cm, 30-60 cm, 60-100 cm, 100-200 cm): pH, szerves szén, száraz térfogattömeg, homok/iszap/agyag frakciók, kationcserélő kapacitás és nitrogén. A SoilGrids CC-BY 4.0 licenc alatt szabadon elérhető:

```
https://soilgrids.org/
https://isric.org/explore/soilgrids
```

Hozzáférés webes térképmegjelenítőn, WCS/WMS szolgáltatásokon, WebDAV-on keresztüli tömeges letöltéssel és a Google Earth Engine-en keresztül lehetséges. Megjegyzendő, hogy a REST API időnként nem elérhető; a WebDAV és a GEE elérési útvonalak maradnak a legmegbízhatóbbak.

A **Harmonized World Soil Database (HWSD -- Harmonizált Világ Talajadatbázis)** 2.0-ás verziója, amelyet az IIASA és a FAO közösen fejlesztett, átfogó globális talajleltárat biztosít 1 km-es felbontásban (30 ívmásodperc), közel 30 000 talajtérképi egységgel és hét mélységi réteggel 0-tól 200 cm-ig:

```
https://www.fao.org/soils-portal/data-hub/soil-maps-and-databases/harmonized-world-soil-database-v20/en/
```

Az adatszegény régiók hidrológiai modellezéséhez a gyakorlati ajánlás egyértelmű: használja a SoilGrids-et 250 m-es felbontásban a térbeli mintázathoz és a tulajdonság-előrejelzésekhez, és forduljon a HWSD-hez a tágabb kontextus és a talajosztályozási keretrendszer érdekében.

## 3.6 Időjárási és éghajlati adatok

### 3.6.1 A vízciklus motorja

A csapadék a szárazföldi vízciklus elsődleges hajtóereje, a hőmérséklet pedig szabályozza, hogy a csapadék mekkora része tér vissza a légkörbe evapotranszspiráción keresztül. Együtt határozzák meg egy vízgyűjtő vízháztartását: az égből hullott és a visszapárolgott mennyiség közötti különbség határozza meg, mi marad a folyóvízhozamra, a felszín alatti víz utánpótlására és az emberi felhasználásra. A csapadék és a hőmérséklet helyes meghatározása -- térben, időben és nagyságrendileg -- kétségkívül a hidrológia legkomolyabb adatproblémája.

A nehézséget az jelenti, hogy a csapadék mind térben, mind időben rendkívül változékony. Egy zivatar 50 mm esőt zúdíthat egy domb egyik oldalára, miközben a másik oldal száraz marad. Egy csapadékmérő egyetlen pontban méri a csapadékot; ennek a mérésnek az interpolálása több száz négyzetkilométeres vízgyűjtőre bizonytalanságot vezet be, amely minden további számításon átgyűrűzik. Az elmúlt két évtized forradalmi javulásokat hozott radar-, műhold- és reanalízis-termékeken keresztül, amelyek térben folytonos csapadékmezőket biztosítanak, de minden megközelítés sajátos torzításokkal és korlátokkal bír. A különböző csapadéktermékek erősségeinek és gyengeségeinek megértése elengedhetetlen a megfelelő adatok kiválasztásához az adott alkalmazáshoz.

### 3.6.2 Egyesült Államok: PRISM és NCEI

A **Parameter-elevation Regressions on Independent Slopes Model (PRISM)**, amelyet az Oregon State University fejlesztett, az Egyesült Államok standard rácshálós éghajlati adatkészlete. A PRISM havi és napi csapadék- és hőmérséklettérképeket készít az állomásmegfigyelések interpolálásával, kifinomult algoritmussal, amely figyelembe veszi a tengerszint feletti magasság, a tengerpart közelsége, az orografikus erősítés és az esőárnyék-hatás befolyását. Az eredmény megközelítőleg 4 km-es felbontású rácshálós termékek sorozata, amelyek sokkal jobban megragadják az éghajlat térbeli mintázatait, mint az egyszerű fordított távolságú interpoláció:

```
https://prism.oregonstate.edu
```

A PRISM adatok elérhetők az ArcGIS Online Living Atlas-án keresztül is, így közvetlenül hozzáférhetők az Esri szoftverkörnyezetében.

A **National Centers for Environmental Information (NCEI)**, a NOAA része, az amerikai időjárási és éghajlati adatok elsődleges archívumaként szolgál. Az NCEI az ország több ezer időjárási állomásának adatait tartja fenn, beleértve a Global Historical Climatology Network-öt (GHCN), a Cooperative Observer Program-ot (COOP) és az Automated Surface Observing System-et (ASOS):

```
https://www.ncei.noaa.gov
```

A modellekkel konzisztens rácshálós adatokhoz a **National Land Data Assimilation System (NLDAS)** óránkénti csapadékot, hőmérsékletet és egyéb meteorológiai változókat biztosít 1/8 fokos (~12,5 km-es) felbontásban az Egyesült Államok összefüggő területére. Globális megfelelője, a **GLDAS**, hasonló adatokat biztosít 1/4 fokos felbontásban világszerte. Ezek a termékek belső konzisztenciával rendelkeznek -- vízháztartási kényszereket elégítenek ki, így a lefolyás soha nem haladja meg a csapadékot --, ami különösen értékessé teszi őket felszínmodellek meghajtásához.

### 3.6.3 Európa és Magyarország: ERA5, E-OBS, CARPATCLIM és OMSZ

Európa vitathatatlanul a világ legerősebb időjárási és éghajlati adatinfrastruktúrájával rendelkezik, amelyet az **Európai Középtávú Időjárás-előrejelzési Központ (ECMWF)** horgonyoz le, és a Copernicus Éghajlati Adattáron keresztül terjesztenek.

Az **ERA5** az ECMWF ötödik generációs légköri reanalízise, amely 1940-tól napjainkig terjed megközelítőleg 31 km-es horizontális felbontással és óránkénti időlépéssel. Több száz légköri, felszíni és óceáni változót biztosít, ami a legátfogóbb globális reanalízis-adatkészletté teszi. Európai hidrológiai vizsgálatokhoz az **ERA5-Land** magasabb felbontású (~9 km) változatot biztosít a felszíni összetevőről, amely kiválóan alkalmas a magyarországi vízgyűjtő-léptékű munkához:

```
https://cds.climate.copernicus.eu/
```

Az adatok webes portálon és Python API-n (cdsapi) keresztül érhetők el, amely lehetővé teszi nagy adatkészletek automatizált letöltését. Az ERA5 modellalapú termék: megfigyeléseket asszimilál egy fizikai légkörmodellbe, fizikailag konzisztens légkör-rekonstrukciót hozva létre. Ez kiválóvá teszi olyan változók esetében, mint a szél, a páratartalom és a sugárzás, amelyeket a felszínen rosszul mérnek, de azt jelenti, hogy a csapadék eltérhet az állomásmegfigyelésektől, különösen konvektív események esetén.

Az **E-OBS** megfigyelés-alapú kiegészítést biztosít az ERA5-höz. A KNMI (Holland Királyi Meteorológiai Intézet) és az European Climate Assessment & Dataset (ECA&D) projekt készíti, az E-OBS napi rácshálós hőmérsékleti és csapadékadatkészlet Európa számára 1950-től napjainkig, 0,1 és 0,25 fokos felbontásban. A jelenlegi verzió a v32.0e (2025. november). Az E-OBS 20 tagú együttes bizonytalansági becsléseket biztosít, lehetővé téve a rácshálós csapadék interpolációs bizonytalanságának számszerűsítését -- ritka jellemző az éghajlati adatkészletekben:

```
https://surfobs.climate.copernicus.eu/dataaccess/access_eobs.php
```

Kifejezetten Magyarország és a tágabb Kárpát-régió számára a **CARPATCLIM** nagyfelbontású (0,1 fok, megközelítőleg 10 km) napi rácshálós éghajlati adatkészletet biztosít az 1961--2010 közötti időszakra. Kilenc ország meteorológiai szolgálatának konzorciuma készítette az OMSZ (Országos Meteorológiai Szolgálat) vezetésével, és a CARPATCLIM homogenizált és harmonizált az országhatárokon átnyúlóan -- ez különösen fontos a Kárpát-medencében, ahol a politikai határok egyetlen éghajlati régiót vágnak ketté. A változók között szerepel a hőmérséklet, a csapadék és több mint 30 származtatott éghajlati index:

```
https://surfobs.climate.copernicus.eu/dataaccess/access_carpatclim.php
```

Az **Országos Meteorológiai Szolgálat (OMSZ)** 136 állomást üzemeltet, amelyek 10 perces felbontású adatokat szolgáltatnak a csapadékról, a hőmérsékletről, a páratartalomról, a napsugárzásról és a szélről. Éghajlati összefoglalók szabadon hozzáférhetők az OMSZ honlapján; részletes állomásadatokhoz formális adatigénylés szükséges:

```
https://www.met.hu/en/eghajlat/
```

A magyarországi vizsgálatokhoz a gyakorlati ajánlás az ERA5-Land használata elsődleges hajtó adatkészletként a folyamatos szimulációhoz, az E-OBS megfigyelés-alapú validációhoz, és a CARPATCLIM az 1961--2010 közötti időszak történeti éghajlatelemzéséhez. Helyszín-specifikus vizsgálatokhoz az OMSZ állomásadatok biztosítják az alapigazságot, de térbeli interpolációt igényelnek.

### 3.6.4 Globális: CHIRPS, GPM és CRU

Az USA-n és Európán kívüli régiók számára három globális termék tölt ki különböző réseket.

A **CHIRPS** (Climate Hazards Group InfraRed Precipitation with Station -- Éghajlati Veszélyek Csoportjának Infravörös Csapadékmérése Állomásadatokkal) kvázi-globális csapadékadatkészlet, amely 1981-től napjainkig terjed 0,05°-os (kb. 5 km-es) felbontásban, és műholdas infravörös képalkotást kombinál felszíni állomásadatokkal. A CHIRPS kifejezetten a ritka csapadékmérő-hálózattal rendelkező régiók -- Szubszaharai Afrika, Közép-Ázsia, Dél-Amerika egyes részei -- számára készült, és ezekben a régiókban a szárazságmonitoring és az élelmezésbiztonsági alkalmazások standard csapadékbemenete. A 3-as verzió most érhető el, a 2-es verzió gyártása 2026 decemberében ér véget:

```
https://www.chc.ucsb.edu/data/chirps
```

A **GPM/IMERG** (Global Precipitation Measurement / Integrated Multi-satellitE Retrievals -- Globális Csapadékmérés / Integrált Többműholdas Visszanyerés) közel globális csapadékbecsléseket biztosít 0,1 fokos (~10 km-es) felbontásban és félóránkénti időbeli felbontásban, 67° déli szélességtől 67° északi szélességig. A GPM a NASA és a JAXA közös küldetése, amelyet 2014-ben indítottak a TRMM utódjaként, és az IMERG a műholdkonstellációból származó egyesített csapadéktermék:

```
https://gpm.nasa.gov/
```

A GPM/IMERG különösen értékes a szélsőséges események elemzéséhez magas időbeli felbontása miatt -- képes megragadni a konvektív csapadék napi ciklusát és az egyes viharrendszerek átvonulását.

A **CRU TS** (Climate Research Unit Time Series -- Éghajlatkutatási Egység Idősor) az University of East Anglia-tól havi rácshálós éghajlati adatokat biztosít a globális szárazföldi területekre 0,5 fokos felbontásban 1901-től 2024-ig. Ez a leghosszabb ideje futó globális rácshálós éghajlati adatkészlet, ami nélkülözhetetlenné teszi a trendelemzéshez és az éghajlatváltozási tanulmányokhoz:

```
https://crudata.uea.ac.uk/cru/data/hrg/
```

Kifejezetten Ázsia számára az **APHRODITE** (Asian Precipitation Highly-Resolved Observational Data Integration Towards Evaluation of Extremes -- Ázsiai Csapadék Nagyfelbontású Megfigyelési Adatintegrációja a Szélsőségek Értékeléséhez) biztosítja a legjobb mérce-alapú napi rácshálós csapadékot 0,25 és 0,5 fokos felbontásban a monszun-Ázsia, a Közel-Kelet és Oroszország számára:

```
https://www.chikyu.ac.jp/precip/english/
```

<!-- FIGURE 3.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a comparison panel showing four precipitation datasets covering Hungary. Top-left: ERA5 reanalysis at ~31 km grid showing smooth precipitation field over the Carpathian Basin. Top-right: E-OBS at 0.1 degree showing station-interpolated precipitation with more spatial detail. Bottom-left: CARPATCLIM at 0.1 degree showing the same region for historical period. Bottom-right: OMSZ station network showing 136 point locations over Hungary with a Thiessen polygon overlay. Each panel labeled with dataset name, resolution, and time coverage. Style: clean scientific figure, consistent color scale (blue gradient for precipitation), white background."
-->

**3.3. ábra**: Négy egymást kiegészítő csapadékadatkészlet Magyarország számára, amely a térbeli felbontás, az időbeli kiterjedés és az adatforrás típusa közötti kompromisszumot szemlélteti. ERA5 (bal felső) modellalapú globális lefedettséget biztosít. E-OBS (jobb felső) állomás-interpolált európai lefedettséget kínál. CARPATCLIM (bal alsó) nagyfelbontású regionális lefedettséget biztosít az 1961--2010 időszakra. OMSZ-állomások (jobb alsó) a legmagasabb időbeli felbontású pontmegfigyeléseket biztosítják.

**3.5. táblázat**: A főbb időjárási és éghajlati adatkészletek összehasonlítása hidrológiai alkalmazásokhoz

| Adatkészlet | Felbontás (térbeli) | Felbontás (időbeli) | Lefedettség | Időszak | Típus | Ingyenes? |
|---------|---------------------|----------------------|----------|--------|------|-------|
| PRISM | 4 km | Havi, napi | Egyesült Államok | 1895-jelen | Interpolált | Igen |
| NCEI/GHCN | Állomás | Szubnapi | Globális (állomások) | 1880-as évek-jelen | Mért | Igen |
| NLDAS | 12,5 km | Óránkénti | Egyesült Államok | 1979-jelen | Modellhajtott | Igen |
| ERA5 | 31 km | Óránkénti | Globális | 1940-jelen | Reanalízis | Igen |
| ERA5-Land | 9 km | Óránkénti | Globális | 1950-jelen | Reanalízis | Igen |
| E-OBS | 10-25 km | Napi | Európa | 1950-jelen | Interpolált | Igen |
| CARPATCLIM | 10 km | Napi | Kárpát-régió | 1961-2010 | Interpolált | Igen |
| OMSZ | Állomás (136) | 10 perces | Magyarország | 1901-jelen | Mért | Részben |
| CHIRPS | 5 km | Napi, havi | 50D-50É | 1981-jelen | Műhold+állomás | Igen |
| GPM/IMERG | 10 km | Félóránkénti | Közel globális | 2000-jelen | Műholdas | Igen |
| APHRODITE | 25-50 km | Napi | Monszun-Ázsia | 1951-2015 | Interpolált | Igen |
| CRU TS | 50 km | Havi | Globális szárazföld | 1901-jelen | Interpolált | Igen |

## 3.7 Vízhozam- és vízszintadatok

### 3.7.1 A hidrológia mércéje

A vízmérce-adatok adják a hidrológia alapigazságát. Minden csapadék-lefolyás modell, minden árvízi gyakoriságelemzés, minden vízháztartási vizsgálat végső soron mért vízhozamadatoktól függ a kalibrálás és a validáció szempontjából. Az a modell, amely illeszkedik a megfigyelt folyóvízhozamhoz, hitelességet szerez; amelyik nem, az elméleti eleganciájától függetlenül hipotézis marad.

A vízmércék mégis világszerte fogyatkoznak. Egy mérőállomás üzemeltetése infrastruktúrát (vízmérce-aknák, nyomásérzékelők, adatgyűjtők, telemetria), rendszeres karbantartást (uszadék eltávolítása, berendezés szervizelése) és időszakos vízhozamméréseket (gázolásos vagy hajós sebességprofilozás) igényel a pontos vízszint-vízhozam összefüggés fenntartásához. Sok fejlődő országban a költségek megfizethetelenek, és még a gazdag nemzetek is tapasztalták a mérőhálózatok zsugorodását költségvetési nyomás alatt. A működő vízmércék száma világszerte az 1980-as években érte el a csúcspontját; azóta Afrikában, Dél-Amerikában és Ázsia egyes részein a hálózatok megritkultak. Ez az „adathiány" a globális hidrológia egyik legsúlyosabb gondja.

### 3.7.2 Egyesült Államok: USGS NWIS

A **National Water Information System (NWIS -- Nemzeti Vízinformációs Rendszer)**, amelyet az Egyesült Államok Geológiai Szolgálata (USGS) üzemeltet, a világ legátfogóbb nyilvánosan hozzáférhető folyóvízhozam-adatbázisát biztosítja. Az NWIS valós idejű és történeti adatokat szolgáltat az ország körülbelül 7 000 aktív vízmércéjéhez, amelyek közül sok állomás évtizedekre, sőt akár egy évszázadnál is hosszabb időre visszanyúló folyamatos mérési sorokkal rendelkezik. Az adatok tartalmazzák:

- Folyóvízhozam és vízszint (valós idejű és történeti)
- Felszín alatti vízszintek
- Vízminőségi paraméterek
- Állomásinformáció (hely, vízgyűjtőterület, viszonyítási szint)

Az adatok webes felületen és webszolgáltatásokon keresztül érhetők el:

```
https://waterdata.usgs.gov
```

A kísérő **USGS WaterWatch** eszköz a folyóvízhozami viszonyok valós idejű megjelenítését biztosítja, megmutatva, mely folyók folynak a normális felett vagy alatt. Az adatintegrációhoz a **CUAHSI HydroClient** egységes keresést biztosít körülbelül 100 különböző vízügyi megfigyelőhálózatban egyetlen felületen keresztül:

```
https://data.cuahsi.org
```

Ezen rendszerek alapjául szolgáló szabványos adatcsere-formátum a **WaterML**, egy XML-alapú nyelv a vízi idősoradatokhoz, amelyet Maidment, Tarboton és munkatársaik fejlesztettek, és amelyet később a USGS és a Meteorológiai Világszervezet elfogadott. A WaterML lehetővé teszi a gép-gép közötti adatcserét, és a kialakulóban lévő „Internet of Water" (Vizek Internete) kulcsfontosságú összetevője.

### 3.7.3 Európa és Magyarország: OVF, HYDROINFO és EU-rendszerek

Magyarország vízmérce-hálózatát az **OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság)** és 12 regionális vízügyi igazgatósága üzemelteti. A Központi Hidrográfiai Adatbázis vízszint-, vízhozam-, vízhőmérséklet- és felszín alatti vízszintadatokat biztosít az ország állomásairól. A szisztematikus mérési sorok a fő folyóknál a huszadik század elejéig nyúlnak vissza, egyes dunai vízmérce-adatsorok a tizenkilencedik századig. 2024 júliusa óta minden adat szabadon hozzáférhető:

```
https://data.vizugy.hu
https://www.ovf.hu/en/hydrography-water-quality/hydrographic-data
```

Az operatív megfigyeléshez és az árvíz-előrejelzéshez a **HYDROINFO** valós idejű vízszinteket és előrejelzéseket biztosít a Duna, a Tisza és a Dráva-Mura rendszerekhez:

```
https://www.hydroinfo.hu
```

A magyar mércehálózat sűrűbb, mint amit az ország mérete alapján várnánk, ami tükrözi az árvízgazdálkodás kritikus fontosságát az alacsonyan fekvő Tisza-síkságon, ahol a folyót a tizenkilencedik század óta kiterjedten szabályozzák, és a katasztrofális árvizek tartós fenyegetést jelentenek. A 2001-es, 2006-os és 2010-es tiszai árvizek, valamint a rekordot döntő 2013-as dunai árvíz mind rávilágítottak a mérőhálózat alapvető szerepére az árvízi figyelmeztetésben és a veszélyhelyzeti reagálásban.

EU-szinten a **WISE Víz Keretirányelv Adatbázis** az összes tagállam által jelentett víztestállapot-adatokat biztosítja:

```
https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/data/wise-wfd
```

### 3.7.4 Globális: GRDC

A **Global Runoff Data Centre (GRDC -- Globális Lefolyásadat-központ)**, amelyet a Német Szövetségi Hidrológiai Intézet (BfG) üzemeltet a Meteorológiai Világszervezet égisze alatt, a világ legnagyobb minőségbiztosított folyóvízhozam-adatgyűjteményét tartja fenn. A GRDC több mint 9 800 állomás adatait tárolja világszerte, körülbelül 435 000 állomás-évet képviselve. Az adatsorok napi és havi vízhozamot tartalmaznak WaterML2 és CSV formátumban:

```
https://grdc.bafg.de/
```

A GRDC különösen értékes határokon átnyúló vízgyűjtők esetében, ahol egyetlen ország sem rendelkezik a teljes hidrológiai képpel. A Duna esetében, amely 10 országot keresztez vagy határol, mielőtt eléri a Fekete-tengert, a GRDC biztosítja az egyetlen integrált adatkészletet, amely a teljes folyórendszert lefedi. Hasonlóan, a Nílus, a Mekong és a Niger vízgyűjtők esetében a GRDC egységes, minőségbiztosított adatsorokká aggregálja a nemzeti hozzájárulásokat.

Globális léptékű vízminőségi adatokhoz a **GEMStat** (Globális Vízminőségi Adatbázis) az ENSZ Környezetvédelmi Programja GEMS/Water Programjának operatív adatbázisát biztosítja:

```
https://gemstat.org/
```

Regionális vízi adatkezdeményezések egészítik ki ezeket a globális rendszereket. A **Mekong Folyó Bizottság** monitoringadatokat biztosít az alsó Mekong-medencére (Kambodzsa, Laosz, Thaiföld, Vietnám). A **Nílus-medencei Kezdeményezés** koordinálja az adatmegosztást 10 nílusi parti ország között. India **Water Resources Information System (India WRIS -- Indiai Vízkészlet-információs Rendszer)** műszerfalakat biztosít a csapadékhoz, a vízszintekhez és a vízhozamhoz az egész szubkontinensen, bár a nemzetközi hozzáférés nem mindig következetes. A Közel-Kelet számára, ahol a vízhiány a meghatározó kihívás, a **FAO AQUASTAT** országszintű vízkészlet-statisztikákat és vízfelhasználási adatokat biztosít az összes MENA-ország számára:

```
https://www.fao.org/aquastat/en/
```

## 3.8 Árvízi adatok és előrejelző rendszerek

### 3.8.1 A veszélytérképektől a valós idejű előrejelzésig

Az árvízi adatok két alapvetően különböző kategóriába tartoznak: **statikus veszélytérképek**, amelyek megmutatják, hol fordult elő árvíz, vagy hol fordulhat elő meghatározott körülmények között, és **dinamikus előrejelző rendszerek**, amelyek valós időben jelzik előre az árvizet az aktuális időjárási viszonyok és hidrológiai modellek alapján. Mindkettőre szükség van, de eltérő célt szolgálnak. A veszélytérképek a területhasználat-tervezést, a biztosítási díjakat és a veszélyhelyzeti felkészülést szolgálják. Az előrejelző rendszerek evakuálásokat indítanak, erőforrásokat mozgósítanak és életeket mentenek az események során. A kettő kölcsönhatása -- a statikus térképezés felhasználása az árvízi forgatókönyvek előre kiszámítására, amelyeket aztán a valós idejű előrejelzések aktiválnak -- a modern árvízgazdálkodás egyik legfontosabb fejleménye, amelyet a 15. és 16. fejezet részletesen tárgyal.

### 3.8.2 Egyesült Államok: FEMA és a Nemzeti Vízmodell

Az Egyesült Államok két fő rendszerrel rendelkezik az árvízi információkhoz.

A **FEMA National Flood Hazard Layer** (NFHL -- Nemzeti Árvízveszélyi Réteg) térképezett árvízi zónákat biztosít -- elsősorban a 100 éves (1%-os éves meghaladási valószínűségű) és az 500 éves (0,2%-os) ártereket -- megyénként szervezve. Ezek a térképek határozzák meg az árvízbiztosítási követelményeket, az építési szabályzatokat és a fejlesztési korlátozásokat. Ugyanakkor olyan események, mint a Harvey hurrikán (2017), bebizonyították a statikus térképezés korlátait: a Houstonban megkárosodott 218 000 épület közel 60%-a a térképezett 100 éves ártéren kívül helyezkedett el. Az árvízkockázat nem egy vonal a térképen; valószínűségi eloszlás, amely messze túlterjed bármely térképezett határon.

A **National Water Model** (NWM -- Nemzeti Vízmodell), amelyet az 1.7.1. szakaszban mutatunk be és az 1.1. táblázatban hasonlítunk össze európai és globális megfelelőivel, kontinentális léptékű hidrológiai előrejelzéseket biztosít az NHDPlus hálózat minden folyószakaszára. Négyféle előrejelzést állít elő:

- **Elemzés**: aktuális állapotok, közel valós időben frissítve
- **Rövid távú**: óránkénti időlépésekkel 18 órára előre
- **Középtávú**: több napra előre kiterjesztve
- **Hosszú távú**: hetekre előre kiterjesztve, együttes időjárás-előrejelzések felhasználásával

Az NWM ugyanazokat a COMID azonosítókat használja, mint az NHDPlus, zökkenőmentes kapcsolatot biztosítva a statikus folyóhálózat és a dinamikus előrejelzés között. Az előrejelzési adatok a NOAA Water portálon keresztül érhetők el:

```
https://water.noaa.gov/map
```

### 3.8.3 Európa és Magyarország: EFAS, JRC és nemzeti rendszerek

Európa árvíz-előrejelző architektúrája két léptékben működik: kontinentális (EU-szintű) és nemzeti.

Az **Európai Árvízi Tudatossági Rendszer** (EFAS), amelyet az 1.7.2. szakaszban mutatunk be, az ECMWF üzemelteti a Copernicus Veszélyhelyzet-kezelési Szolgálat keretében, és páneurópai valószínűségi árvíz-előrejelzéseket nyújt. Az EFAS az ECMWF együttes időjárás-előrejelzéseivel hajtja meg a LISFLOOD hidrológiai modellt az EU-Hydro folyóhálózatán; így középtávú árvíz-előrejelzéseket, villámárvíz-mutatókat, szezonális előretekintéseket, valamint talajnedvesség-, lefolyás- és hóvízegyenérték-monitoringot állít elő. Az archivált adatok nyilvánosan hozzáférhetők; a valós idejű előrejelzések az EFAS partnerszervezetekre (nemzeti hidrológiai szolgálatok) korlátozódnak:

```
https://european-flood.emergency.copernicus.eu/efas_frontend/
```

A **Közös Kutatóközpont (JRC)** statikus árvízveszély-térképeket tesz közzé Európára, amelyek modellezett árvízi kiterjedést mutatnak 10--500 éves visszatérési időszakra. Ezek az európai megfelelői a FEMA árvíztérképeinek, bár kontinentális léptékű hidrológiai és hidraulikai modellezéssel készültek, nem az Egyesült Államokban alkalmazott, megyénkénti megközelítéssel:

```
https://data.jrc.ec.europa.eu/collection/id-0054
```

A **Copernicus Veszélyhelyzet-kezelési Szolgálat (EMS)** igény szerinti gyors térképezést nyújt folyamatban lévő katasztrófaesemények (árvizek, tüzek, földrengések) esetén, amelyet jogosult felhasználók, például nemzeti polgári védelmi szervek aktiválnak:

```
https://emergency.copernicus.eu/
```

Magyarország nemzeti árvízkockázati térképeit az OVF készíti az EU Árvízi Irányelv (2007/60/EK) előírásainak megfelelően. Ezek a térképek különböző visszatérési időszakokra mutatják az árvízi kiterjedést, és legutóbb 2022-ben vizsgálták felül őket. Az árvízkockázat-kezelési tervek a következő helyen érhetők el:

```
https://vizeink.hu
```

Magyarország árvízgazdálkodási infrastruktúrája Közép-Európa egyik legkifinomultabbja, amelyet az ország földrajzi adottságai alakítottak ki: a Tisza-síkság Európa egyik legnagyobb összefüggő ártere, amelyet a 19. század katasztrofális árvizei után kiépített kiterjedt gátrendszer véd. A 2001-es és 2006-os tiszai árvizek és a 2010-es kolontári „vörösiszap"-katasztrófa próbára tette ennek az infrastruktúrának a teherbírását, míg a 2013-as dunai árvíz -- a felső Duna legnagyobb árvize 1501 óta -- rámutatott az EFAS-hoz hasonló, határokon átnyúló koordinációs rendszerek szükségességére.

### 3.8.4 Globális: GloFAS és katasztrófaadatbázisok

A **Global Flood Awareness System (GloFAS -- Globális Árvízi Tudatossági Rendszer)**, amelyet szintén a Copernicus keretében üzemeltetnek, az EFAS koncepcióját globális léptékre terjeszti ki. A GloFAS 4.0-ás verziója 0,05 fokos (~5 km-es) felbontásban biztosít árvíz-előrejelzéseket 30 napra előre és szezonális előretekintéseket 4 hónapra előre:

```
https://global-flood.emergency.copernicus.eu/
```

Azokban a régiókban, ahol nincs saját előrejelző rendszer -- ide tartozik Szubszaharai Afrika, Közép-Ázsia és Délkelet-Ázsia nagy része --, a GloFAS jelenti az egyetlen elérhető középtávú árvíz-előrejelzést. Az **African Flood and Drought Monitor (AFDM -- Afrikai Árvíz- és Aszályfigyelő)** kísérleti korai előrejelző rendszert működtet az árvízi és aszályállapotokról egész Afrikában:

```
https://hydrology.soton.ac.uk/apps/afdm/
```

A **Dartmouth Flood Observatory (DFO -- Dartmouth Árvízmegfigyelő)** a Coloradói Egyetemen 1985 óta tart fenn globális archívumot a jelentős árvízeseményekről, műholdas megfigyelések felhasználásával a felszíni vízborítottság monitorozására és a vízhozam becslésére vízmérce nélküli helyeken:

```
https://floodobservatory.colorado.edu/
```

A katasztrófakár-elszámoláshoz a **DesInventar Sendai** szabványosított katasztrófa-adatsorokat biztosít 82 ország számára az ENSZ Sendai Katasztrófakockázat-csökkentési Keretprogramja alatt:

```
https://www.desinventar.net/
```

## 3.9 Demográfia és népességi adatok

### 3.9.1 A vízi veszély és az emberi kitettség

Ha az árvíz lakatlan szántóföldet önt el, az természeti jelenség. Ha várost önt el, az már katasztrófa. A különbséget az ember jelenti -- és az árvízkockázat számszerűsítéséhez tudnunk kell, hol élnek az emberek, hányan vannak, és milyen infrastruktúra veszi őket körül. A 17. fejezet részletesen tárgyalja ezt az összefüggést; itt azokra az adatforrásokra összpontosítunk, amelyek ezt lehetővé teszik.

A vízgazdálkodási elemzésben a demográfiai adatok több célt is szolgálnak: az árvízi veszélynek kitett népesség becslése, az egy főre jutó vízigény számítása vízellátás-tervezéshez, a kockázatnak kitett vagyoneszközök gazdasági értékének felmérése, és a sérülékeny közösségek (idősek, alacsony jövedelmű háztartások, közlekedési lehetőségekkel nem rendelkező lakosság) azonosítása a veszélyhelyzeti tervezéshez. A demográfiai adatok térbeli felbontása számít: annak tudása, hogy egy ország 10 millió lakosú, hasznos a nemzeti politikához, de semmit nem mond arról, hogy egy adott ártéri városrészben 500 vagy 50 000 lakos él-e.

### 3.9.2 Egyesült Államok: Census Bureau

Az **Egyesült Államok Népszámlálási Hivatala (U.S. Census Bureau)** a világ legrészletesebb nyilvánosan elérhető demográfiai adatkészletét biztosítja, amely az államoktól a népszámlálási blokkokig terjedő, egymásba ágyazott hierarchiába rendeződik:

**3.6. táblázat**: Az amerikai népszámlálási földrajzi hierarchia

| Szint | Hozzávetőleges darabszám | Népességi adatok | Társadalmi-gazdasági adatok |
|-------|------------------|----------------|-------------------|
| Népszámlálási blokkok | 11 000 000 | Igen (csak darabszámok) | Nem |
| Blokkcsoportok | 220 000 | Igen | Igen (ACS) |
| Népszámlálási körzetek | 74 000 | Igen | Igen (ACS) |
| Megyék | ~3 100 | Igen | Igen |
| Államok | 50 + területek | Igen | Igen |

Az **American Community Survey (ACS)** kiegészíti a tízévenkénti népszámlálást folyamatosan frissített társadalmi-gazdasági adatokkal, beleértve a jövedelmet, az iskolai végzettséget, a lakásjellemzőket és az ingázási szokásokat. Az ACS adatok 1 éves becslésekként (nagyobb területekre) és 5 éves becslésekként (minden területre egészen a blokkcsoportokig) érhetők el. A földrajzi határvonalakat a **TIGER/Line** shape-fájl program biztosítja, amely minden népszámlálási földrajzi egységre géppel olvasható határvonalakat szolgáltat.

A népszámlálási blokkcsoportok a vízgazdálkodási térbeli elemzés szempontjából a leghasznosabb egységek, mert ésszerű térbeli felbontást (~600 háztartás) kombinálnak a sebezhetőségi értékeléshez szükséges társadalmi-gazdasági attribútumok elérhetőségével.

### 3.9.3 Európa és Magyarország: Eurostat, GISCO és KSH

A **Központi Statisztikai Hivatal (KSH)** a Census Bureau magyarországi megfelelője. A 2022-es népszámlálás népességi és lakásadatokat biztosít több földrajzi szinten:

- **Megye** -- 19 megye plusz Budapest
- **Járás** -- megközelítőleg 175 járás
- **Település** -- megközelítőleg 3 155 település
- **Számlálókörzet** -- a legfinomabb elérhető térbeli egység

A népszámlálási adatok a KSH webes portálján és API-ján keresztül érhetők el:

```
https://www.ksh.hu/?lang=en
https://nepszamlalas2022.ksh.hu/en/database/
https://data.ksh.hu/
```

EU-szinten az **Eurostat** harmonizált demográfiai és társadalmi-gazdasági adatokat tesz közzé valamennyi tagállamra vonatkozóan, a **NUTS-hierarchia** (a Statisztikai Célú Területi Egységek Nómenklatúrája) szerint szervezve:

- NUTS0: Országok
- NUTS1: Fő társadalmi-gazdasági régiók
- NUTS2: A regionális politikák alkalmazásának alapegységei
- NUTS3: Kis régiók (Magyarországon a megyék)
- LAU: Helyi Közigazgatási Egységek (települések)

A **GISCO** (a Bizottság Földrajzi Információs Rendszere) program biztosítja az összes NUTS és LAU régió földrajzi határfájljait shape-fájl, GeoJSON és TopoJSON formátumokban:

```
https://ec.europa.eu/eurostat/web/gisco/geodata
```

### 3.9.4 Globális: WorldPop és LandScan

Azon régiók számára, amelyek nem rendelkeznek részletes népszámlálási földrajzzal, két rácshálós népességi termék biztosít térben folytonos népességbecsléseket.

A **WorldPop** rácshálós népességbecsléseket biztosít **100 méteres és 1 km-es felbontásban** világszerte, különös hangsúlyt fektetve Afrika, Ázsia és Latin-Amerika alacsony és közepes jövedelmű országaira. A WorldPop a népszámlálási adatok, a műholdképek és a gépi tanulási modellek kombinációját használja az országos és szubnacionális népességi összesítések finom felbontású rácsokra történő lebontásához:

```
https://www.worldpop.org/
```

A **LandScan**, amelyet az Oak Ridge National Laboratory (ORNL) készít, globális népességeloszlás-adatkészletet biztosít megközelítőleg **1 km-es felbontásban**, éves frissítéssel. A LandScan a „környezeti”, vagyis 24 órás átlagos népességet becsli, figyelembe véve, hogy az emberek a nap folyamán mozognak az otthon, a munkahely és más helyszínek között:

```
https://landscan.ornl.gov/
```

A **GADM** (Global Administrative Areas -- Globális Közigazgatási Területek) biztosítja a demográfiai adatok térképezéséhez szükséges határfájlokat, nagyfelbontású határvonalakkal minden ország és azok közigazgatási alegységei számára:

```
https://gadm.org/
```

Egy bangladesi árvízkitettségi vizsgálathoz -- ahol a népszámlálási adatok talán a járási szinten elérhetők, de a falusi szinten nem -- a WorldPop (térben részletes népesség) és a GADM (közigazgatási határok) kombinációja olyan használható közelítést ad, amely pusztán a népszámlálási táblázatok alapján nem lenne előállítható.

## 3.10 Műholdas távérzékelési platformok

### 3.10.1 A Föld felülről nézve

A műholdas távérzékelés a hidrológiát adathiányos tudományból adatgazdag tudománnyá alakította át. Maga a Landsat-program több mint 50 évnyi folyamatos Föld-megfigyelést hozott létre. A Sentinel-konstelláció 10 méteres optikai képeket biztosít 5 naponta. A GRACE a Föld gravitációs terének változásait méri a vízraktározás nyomon követéséhez az űrből. A MODIS napi szinten rögzíti a teljes földgolyót közepes felbontásban. A felhőalapú számítási platformok, például a Google Earth Engine pedig lehetővé teszik e petabájtok elemzését egyetlen fájl letöltése nélkül.

A vízgazdálkodási alkalmazások szempontjából a legfontosabb műholdból származtatott termékek:

- **Felszíni visszaverődés és vegetációs indexek** (NDVI, EVI) -- a növényzeti állapot monitorozására, az evapotranszspiráció becslésére és a felszínborítás-térképezésre
- **Felszínhőmérséklet** -- energiaegyenleg- és evapotranszspirációs modellekhez
- **Talajnedvesség** -- mikrohullámú radiometriából (SMAP, SMOS) és radarvisszaverődésből (Sentinel-1)
- **Vízborítottság** -- árvízi elöntés, tóterület-változások és vizes élőhely-dinamika térképezése optikai és radarképekből
- **Hóborítottság és hóvíz-egyenérték** -- látható/infravörös (MODIS) és passzív mikrohullámú érzékelőkből
- **Teljes vízraktározás-változások** -- GRACE/GRACE-FO gravitációs mérésekből (az egyetlen módja a felszín alatti víz fogyásának űrből történő monitorozásának)

### 3.10.2 Egyesült Államok: Landsat és MODIS

A **Landsat**, a leghosszabb ideje futó Föld-megfigyelési program, 1972 óta biztosít folyamatos multispektrális képalkotást. A Landsat 8 és 9 jelenleg 30 méteres felbontású képeket biztosít 16 napos visszatérési idővel (gyakorlatilag 8 nap mindkét műholddal). A Landsat adatok szabadon elérhetők a USGS EarthExplorer-en és a NASA Earthdata-n keresztül:

```
https://earthexplorer.usgs.gov/
https://earthdata.nasa.gov/
```

A **MODIS** (Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer -- Közepes Felbontású Képalkotó Spektroradiométer) a Terra és Aqua műholdakon napi globális lefedettséget biztosít 250 m-től 1 km-ig terjedő felbontásban. A MODIS termékek közé tartozik a felszínborítás, a vegetációs indexek, a felszínhőmérséklet, a hóborítottság és a tűzérzékelés. A **NASA Worldview** eszköz napi MODIS-képeket biztosít gyors megjelenítéshez:

```
https://worldview.earthdata.nasa.gov
```

A **NASA Earthdata** egységes átjáróként szolgál az összes NASA Föld-megfigyelési adathoz, több mint 178 petabájt hozzáférést biztosítva több elosztott aktív archívum-központon (DAAC) keresztül:

```
https://earthdata.nasa.gov/
```

### 3.10.3 Európa: Copernicus Data Space és Sentinel

A **Copernicus Data Space Ecosystem** ingyenes hozzáférést biztosít az összes Sentinel-küldetés adataihoz:

- **Sentinel-1**: C-sávos szintetikus apertúrájú radar (SAR), minden időjárási és éjjel-nappali körülmények között alkalmazható képalkotás. Kritikus az árvíztérképezéshez (a víz sötétnek látszik a radarképeken), a talajnedvesség becsléséhez és a felszíni deformáció monitorozásához.
- **Sentinel-2**: Multispektrális optikai képalkotás **10 méteres felbontásban**, 5 napos visszatérési idővel az egyenlítőnél. A felszínborítás-térképezés, a vegetáció monitorozása és a vízminőség-értékelés egyik alapvető eszköze. 10 méteres felbontásban a Sentinel-2 lényegesen magasabb felbontást biztosít, mint a Landsat (30 m), miközben fenntartja az ingyenes és nyílt adathozzáférést.
- **Sentinel-3**: Óceáni és felszíni monitoring durvább felbontásban, beleértve a tengerfelszín-hőmérsékletet, az óceánszínt és a felszínhőmérsékletet.
- **Sentinel-5P**: Légköri összetétel (NO$_2$, SO$_2$, O$_3$, CH$_4$, CO, aeroszol).

A Copernicus Data Space 2023 októberében váltotta fel a korábbi Open Access Hub-ot (scihub.copernicus.eu), és többféle hozzáférési mechanizmust biztosít:

```
https://dataspace.copernicus.eu/
https://browser.dataspace.copernicus.eu/
```

Hozzáférési módszerek közé tartozik a Sentinel Hub API-k, az openEO (szabványos API Föld-megfigyelési feldolgozáshoz), a STAC (SpatioTemporal Asset Catalogs -- Téridőbeli Eszközkatalógusok), az OData és a közvetlen S3 bucket hozzáférés. A Sentinel-adatok letöltés nélküli feldolgozásához a platform JupyterLab-ot, Data Workspace-t és igény szerinti feldolgozási képességeket biztosít.

A **GRACE/GRACE-FO** (Gravity Recovery and Climate Experiment -- Gravitáció-visszanyerési és Éghajlati Kísérlet) különleges említést érdemel, mivel olyasmit mér, amit más műhold nem tud: a Föld gravitációs terének változásait, amelyeket a víztömeg újraeloszlása okoz. A gravitáció havi változásainak mérésével a GRACE a teljes szárazföldi vízraktározás változásait követi nyomon -- felszín alatti víz, talajnedvesség, hó, jég és felszíni víz együttvéve. A felszín alatti víz fogyásának tanulmányozásához, különösen olyan régiókban, mint a Közel-Kelet, Észak-India és Észak-Afrika, ahol a vízkészleteket túltermelik, a GRACE biztosítja az egyetlen megfigyelési korlátozást a felszín alatti vízveszteség ütemére vonatkozóan. Az európai G3P (Global Gravity-based Groundwater Product -- Globális Gravitációalapú Felszín Alatti Víz Termék) tovább választja el a felszín alatti víz összetevőjét a teljes vízraktározásból:

```
https://grace.jpl.nasa.gov/data/get-data/
https://gravis.gfz.de/gws
```

### 3.10.4 A felhőalapú számítás forradalma

A **Google Earth Engine (GEE)** alapjaiban változtatta meg a műholdadatok feldolgozásának kutatói gyakorlatát. Ahelyett, hogy terabájtnyi képanyagot töltenének le helyi számítógépre, a GEE a számítást viszi az adatokhoz. Több petabájtos katalógusa tartalmazza a Landsat teljes, több mint 50 éves archívumát, az összes Sentinel-küldetés adatait, a MODIS-t, az ERA5-öt, a CHIRPS-t, a SoilGrids-et, a WorldPop-ot és több száz más adatkészletet. A helyi gépen akár napokig tartó elemzések -- például egy teljes ország éves felszínborítás-változásának kiszámítása -- a GEE felhőinfrastruktúráján percek alatt elvégezhetők:

```
https://earthengine.google.com/
```

A GEE akadémiai és kutatási célra ingyenesen használható, és a programozott hozzáféréshez egyaránt kínál böngészőben futó, JavaScript-alapú Code Editort és Python API-t. Az adatszegény régiókban a hallgatók és a kutatók számára a GEE gyakran a legfontosabb, sőt olykor az egyetlen valóban használható eszköz: ingyenes hozzáférést biztosít mind az adatokhoz, mind az elemzésükhöz szükséges számítási kapacitáshoz.

<!-- FIGURE 3.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a schematic diagram of the satellite data ecosystem for water resources. At the top, show satellite icons: Landsat, Sentinel-1, Sentinel-2, MODIS, GRACE, GPM. Below each, show the data type it provides (optical, SAR, gravity, precipitation). In the middle, show three processing platforms: NASA Earthdata (US), Copernicus Data Space (EU), Google Earth Engine (Global). At the bottom, show derived products: land cover, flood maps, soil moisture, water storage, precipitation grids. Arrows connect satellites to platforms to products. Style: clean flowchart, professional colors, white background."
-->

**3.4. ábra**: A vízgazdálkodás műholdas adatökoszisztémája. A műholdak (fent) nyers megfigyeléseket állítanak elő; a feldolgozó platformok (középen) hozzáférést és számítási kapacitást biztosítanak; a származtatott termékek (alul) táplálják a hidrológiai elemzést. A Google Earth Engine egységes platformon kapcsolja össze ezeket a forrásokat, és egyaránt hozzáférést ad az amerikai és az európai küldetések adataihoz.

## 3.11 Az átfogó egyenértékűségi táblázat

A nemzetközi vízügyi adatkezelésben az egyik legpraktikusabb eszköz az egyes intézményi rendszerekben szereplő, egymásnak megfeleltethető adatkészletek áttekintő összevetése. A következő táblázat összefoglalja az ebben a fejezetben tárgyalt legfontosabb megfeleléseket. Ha egy projektet új országban vagy régióban indítunk, ez a táblázat jó kiindulópontot ad az elérhető adatok azonosításához.

**3.7. táblázat**: A vízügyi adatok megfeleltetési táblázata -- USA-, magyar/EU-s és globális adatkészletek

| Adattípus | Egyesült Államok | Magyarország | Európai Unió | Globális |
|-----------|--------------|---------|----------------|--------|
| **DEM (nagy felbontás)** | 3DEP / NED (1-10 m) | DDM-5 (5 m, Lechner) | Copernicus EEA-10 (10 m) | -- |
| **DEM (közepes felbontás)** | NED 30 m | Copernicus GLO-30 | Copernicus GLO-30 | SRTM, ALOS AW3D30 (30 m) |
| **DEM (korrigált)** | -- | -- | -- | MERIT DEM (90 m) |
| **Folyóhálózat** | NHDPlus (2,7 M szakasz) | OVF (data.vizugy.hu) | EU-Hydro | HydroSHEDS / HydroRIVERS |
| **Vízgyűjtőhatárok** | WBD (HUC-rendszer) | OVF vízgyűjtők | VKI vízgyűjtő kerületek | HydroBASINS |
| **Felszínborítás** | NLCD (30 m, 16 osztály) | CORINE CLC (HU-részlet) | CORINE CLC (100 m, 44 osztály) | ESA WorldCover (10 m) |
| **Felszínborítás (dinamikus)** | NLCD változás | CLC változásrétegek | CLC változásrétegek | Dynamic World |
| **Talaj (részletes)** | SSURGO (1:24 000) | ESDAC (HU-hozzájárulás) | ESDAC (1 km) | SoilGrids (250 m) |
| **Talaj (rácshálós)** | POLARIS (30 m) | -- | ESDAC tematikus rétegek | HWSD v2.0 (1 km) |
| **Meteorológiai állomások** | NCEI / GHCN-D | OMSZ (136 állomás) | ECA&D | WMO / nemzeti szolgálatok |
| **Rácshálós csapadék** | PRISM (4 km) | E-OBS / CARPATCLIM | E-OBS (10-25 km) | CHIRPS (5 km), GPM (10 km) |
| **Reanalízis** | NLDAS / NARR | ERA5-Land (9 km) | ERA5 / ERA5-Land | ERA5 (31 km) |
| **Vízmércék** | USGS NWIS (~7 000) | OVF / data.vizugy.hu | VKI adatszolgáltatás | GRDC (~9 800) |
| **Valós idejű vízszintek** | USGS WaterWatch / NWS AHPS | HYDROINFO | EFAS (partnerek) | -- |
| **Árvízveszély-térképek** | FEMA NFHL | OVF árvízkockázati térképek | JRC árvízveszély-térképek | GloFAS reanalízis |
| **Árvíz-előrejelzés** | Nemzeti Vízmodell | OVF / HYDROINFO | EFAS | GloFAS |
| **Népszámlálás / demográfia** | US Census Bureau | KSH | Eurostat | WorldPop, LandScan |
| **Közigazgatási határok** | TIGER/Line | KSH határvonalak | Eurostat GISCO | GADM |
| **Optikai képek** | Landsat (30 m) | Sentinel-2 (10 m) | Sentinel-2 (10 m) | Landsat + Sentinel-2 |
| **Radarképek** | -- | Sentinel-1 (SAR) | Sentinel-1 (SAR) | Sentinel-1 |
| **Vízraktározás** | GRACE/GRACE-FO | GRACE + G3P | GRACE + G3P (GravIS) | GRACE/GRACE-FO |
| **Felhőplatform** | NASA Earthdata | Copernicus Data Space | Copernicus Data Space | Google Earth Engine |
| **Adatmegosztás** | HydroShare / CUAHSI | -- | Zenodo, PANGAEA | GEE, Zenodo |
| **Koordináta-rendszer** | NAD83 / State Plane | HD72/EOV (EPSG:23700) | ETRS89 (EPSG:4258) | WGS84 (EPSG:4326) |
| **Katasztrófaadatok** | -- | -- | -- | DesInventar Sendai |
| **Vízminőség** | EPA WATERS | WISE VKI Adatbázis | WISE VKI Adatbázis | GEMStat |

## 3.12 Vízgyűjtő-alaptérkép készítése

### 3.12.1 Cél és áttekintés

Minden vízgazdálkodási GIS-projekt, helyszíntől függetlenül, ugyanazzal az alapfeladattal kezdődik: egy **vízgyűjtő-alaptérkép** összeállításával, vagyis a hidrológiai elemzéshez szükséges földrajzi rétegek alapgyűjteményének létrehozásával. Az alaptérkép jellemzően tartalmaz egy vízgyűjtőhatárt, részvízgyűjtő-határokat, egy folyóhálózatot vízhozam-attribútumokkal, vízmérce-helyeket, valamint opcionálisan domborzati, felszínborítási és talajadatokat. Ez a szakasz két változatban mutatja be a munkafolyamatot: először amerikai, majd magyar/EU adatforrásokkal, érzékeltetve, hogy az elemzési logika azonos, még ha a konkrét adatkészletek és portálok el is térnek.

### 3.12.2 Amerikai munkafolyamat: Little Bear Logan vízgyűjtő (NHDPlus)

Az amerikai munkafolyamat az NHDPlus keretrendszert használja, amely több nemzeti adatkészletet integrál egyetlen letöltésbe. A célterület az észak-utahi Little Bear Logan vízgyűjtő (HUC-8 16010203), egy hegyvidéki vízgyűjtő, amelynek területe megközelítőleg 2 289 km$^2$.

**1. lépés: Az adatok letöltése.** Nyissa meg a National Map felületét, és keresse meg a USGS 16. hidrológiai régiójához (Great Basin -- Nagy-medence) tartozó NHDPlus High Resolution adatkészletet. Töltse le az NHDPlus geodatabázist, amely tartalmazza a Watershed Boundary Dataset-et, az NHD folyóvonalakat, az EROM vízhozamtáblázatokat és a részvízgyűjtő-határokat.

```
https://viewer.nationalmap.gov
```

**2. lépés: A projekt beállítása.** Hozzon létre egy új GIS-projektet egy feature dataset-tel a vizsgálati területnek megfelelő UTM koordináta-rendszerben. Logan, Utah (megközelítőleg -111 fok hosszúság) a 12N UTM zónába esik (NAD 1983). A vetületi koordináta-rendszer használata biztosítja, hogy a területeket és a távolságokat értelmezhető metrikus egységekben számítsuk ki.

**3. lépés: A vízgyűjtőhatár kinyerése.** Adja hozzá a WBD HUC-8 réteget a letöltött geoadatbázisból. Válassza ki a HUC-8 16010203 poligont és exportálja a projekt feature dataset-jébe. Az UTM-re vetítés után a terület megközelítőleg 2,289 x 10$^9$ m$^2$ (2 289 km$^2$).

**4. lépés: Részvízgyűjtők kinyerése.** Adja hozzá a WBD HUC-12 réteget. Válassza ki az összes olyan részvízgyűjtőt, amelynek HUC-12 kódja „16010203"-mal kezdődik -- ezek a cél HUC-8-on belül egymásba ágyazott HUC-12 egységek. Exportálja a feature datasetbe. Az attribútumtábla tartalmazza a HUC-12 azonosítót, a területet, a nevet és a lefelé irányuló összekötöttséget (ToHUC).

A közbenső szintű HUC-10 vízgyűjtők megjelenítéséhez adjon hozzá egy új egész szám mezőt és számítsa ki:

```python
int(!HUC12!) / 100
```

Ez az egész osztás levágja minden HUC-12 kód utolsó két számjegyét, létrehozva a megfelelő HUC-10 azonosítót. Az egyedi HUC-10 értékek szerinti jelkulcsozás jól láthatóvá teszi a közbenső vízgyűjtő-hierarchiát.

**5. lépés: A folyóhálózat hozzáadása.** Húzza be az NHD folyóvonalakat a geodatabázisból. Kapcsolja az EROM átlagos éves vízhozamait tartalmazó táblát az NHDPlus-azonosító alapján, így minden szakaszhoz hozzárendelhetők a mércékkel korrigált, átlagos éves vízhozambecslések (köbláb/másodpercben). Válassza ki azokat a folyóvonalakat, amelyek középpontja a vízgyűjtőhatáron belül esik, és exportálja őket. A réteget a vízhozammal arányos, fokozatosan szélesedő vonalakkal jelenítse meg, hogy a főág vastagabban látszódjon, mint a mellékfolyók.

**6. lépés: Vízmércék hozzáadása.** Importálja a vízmérce-helyeket egy földrajzi koordinátákat tartalmazó táblázatból (az NWIS-ből) az XY Table to Point eszközzel. Konvertálja a DMS koordinátákat tizedes fokokra:

$$\text{Szélesség (DD)} = \text{Fok} + \frac{\text{Perc}}{60} + \frac{\text{Másodperc}}{3600}$$

A pozicionálási pontatlanság elkerülése érdekében legalább 5 tizedesjegyet használjon. Nyugati félteke hosszúsági fokok esetében negálja az eredményt. Adja meg az eredeti datumot (gyakran NAD 1927 a régebbi USGS állomásoknál), mielőtt a projekt koordináta-rendszerére vetítene.

**7. lépés: Vízhozamok validálása.** Hasonlítsa össze a mért átlagos éves vízhozamot minden mércénél (az NWIS-adatsorokból) az NHDPlus EROM becslésével a szomszédos szakasznál. A 30-40 CFS nagyságrendű eltérések jellemzők, és a regresszióalapú vízhozambecslés eredendő bizonytalanságát, valamint az adatsorok időbeli eltéréseit tükrözik.

**8. lépés: Kapcsolódás a Nemzeti Vízmodellhez.** A hálózat bármely szakaszához valós idejű és előrejelzett vízhozamadatokat kérhet le a Nemzeti Vízmodelltől a COMID azonosító használatával:

```
https://water.noaa.gov/map
```

Ez összeköti a statikus alaptérképet a dinamikus előrejelző rendszerrel, amely ugyanazt az alapvető térinformatikai keretrendszert használja.

### 3.12.3 Magyar munkafolyamat: Zala vízgyűjtő (EU-Hydro + Copernicus DEM)

A magyar munkafolyamat ugyanazt az elemzési folyamatot mutatja be európai adatforrások felhasználásával. A célterület a **Zala vízgyűjtője**, amely megközelítőleg 2 622 km$^2$-t csapol le, mielőtt a Balatonba -- Közép-Európa legnagyobb tavába -- torkollik. A Zala a Balaton legfontosabb magyar mellékfolyója, és folyamatos vízminőségi monitoring, illetve eutrofizáció-kezelés tárgya.

**1. lépés: Domborzati adatok beszerzése.** Töltse le a Copernicus DEM GLO-30-at az érdeklődési területhez. A Zala vízgyűjtőjét lefedő csempék (megközelítőleg 46,5-47,2 É, 16,5-17,5 K) a Copernicus Data Space-ről szerezhetők be:

```
https://dataspace.copernicus.eu/
```

Alternatívaként ugyanezek a csempék az OpenTopography-n keresztül is elérhetők, amely kényelmes mozaik- és vágási felületet biztosít. Az adatok GeoTIFF formátumban érkeznek WGS84 földrajzi koordinátákkal és az EGM2008 geoid függőleges viszonyítási rendszerrel. Magasabb felbontáshoz kérje az EEA-10 (10 méteres) terméket, ha intézménye jogosult a hozzáférésre.

**2. lépés: A projekt beállítása.** Hozzon létre egy új GIS-projektet egy feature dataset-tel. A Zala vízgyűjtőjéhez, amely megközelítőleg 16,5 és 17,5 keleti hosszúsági fok között fekszik, a megfelelő vetületi koordináta-rendszer a **34N UTM zóna (ETRS89, EPSG:25834)**. Alternatívaként, a nemzeti magyar adatokkal való integrációhoz használja az **EOV (EPSG:23700)** rendszert. A választás attól függ, hogy a projekt elsősorban európai (Copernicus, EU-Hydro) vagy inkább nemzeti (OVF, Lechner) adatforrásokra támaszkodik.

**Megjegyzés a magyar koordinátákhoz**: magyar adatkészletekkel végzett munka során vegye figyelembe, hogy az EOV koordináta-megjelölések gyakran fel vannak cserélve az adatfájlokban. A helyes hozzárendelést az **értéktartomány** alapján azonosítsa: a Northing (Y) értékek 0 és 400 000 közé esnek; az Easting (X) értékek 400 000 és 1 000 000 közé esnek. Ne az oszlopfejlécekből induljon ki, hanem az értékek számszerű tartományából.

**3. lépés: A folyóhálózat beszerzése.** Töltse le az EU-Hydro folyóhálózati adatait Magyarországra vonatkozóan a Copernicus felszínborítás-monitoring szolgáltatásából. Az adatok tartalmazzák a folyóvonalakat Strahler-féle folyórenddel, felső vízgyűjtőterülettel és összekötöttségi attribútumokkal.

```
https://land.copernicus.eu/en
```

Nemzeti mérce-adatokhoz férjen hozzá az OVF Központi Hidrográfiai Adatbázisához:

```
https://data.vizugy.hu
```

**4. lépés: A vízgyűjtő lehatárolása.** Az amerikai munkafolyamattal szemben, ahol a Watershed Boundary Dataset előre lehatárolt, azonnal letölthető HUC-poligonokat kínál, az európai munkafolyamatban előfordulhat, hogy a vízgyűjtőt DEM alapján kell lehatárolni. A Copernicus DEM felhasználásával:

1. Töltse fel a DEM mélyedéseit (9. fejezet)
2. Számítsa ki a vízfolyásirányt (10. fejezet)
3. Számítsa ki a vízfolyás-akkumulációt (10. fejezet)
4. Határozza meg a vízgyűjtő kifolyási pontját a Zala Balatonba történő torkolatánál
5. Határolja le a vízgyűjtőt a kifolyási pont fölötti területre (11. fejezet)

Alternatívaként a HydroBASINS előre kiszámított vízgyűjtőhatárokat biztosít több léptékben, amelyek közvetlenül felhasználhatók:

```
https://www.hydrosheds.org/
```

Az EU a Víz Keretirányelv keretében is meghatározza a vízgyűjtő-határokat; a Zala magyar almedence-lehatárolásai a nemzeti vízgyűjtő-gazdálkodási terveken keresztül érhetők el.

**5. lépés: Felszínborítás beszerzése.** Töltse le a CORINE felszínborítást a Zala vízgyűjtőjéhez a Copernicus Felszínborítás-monitoring Szolgálatról. A 44 osztályos rendszer elkülöníti a Balaton északi partja menti szőlővel borított lejtőket, a Zala-völgy szántóföldjeit, a Bakony erdős dombvidékét és a Kis-Balaton tározó vizes élőhelyeit (olyan mesterséges vizes élőhelyet, amelyet vízminőség-védelmi célból hoztak létre).

**6. lépés: Talajadatok beszerzése.** Töltse le a talajtulajdonság-adatokat az ESDAC-ból a Kárpát-medence magyar része számára, vagy használja a SoilGrids-et a 250 méteres felbontású egységes globális lefedettséghez.

**7. lépés: Vízhozamadatok beszerzése.** Férjen hozzá a Zala OVF mérce-állomásainak történeti vízhozamadataihoz a data.vizugy.hu-n keresztül. A valós idejű monitoringhoz ellenőrizze a HYDROINFO-t az aktuális vízszintekért és előrejelzésekért.

**8. lépés: Validáció és integráció.** Vesse össze az EU-Hydro folyóhálózatot a DEM-ből származtatott vízgyűjtési akkumulációs rácshálóval a konzisztencia ellenőrzéséhez. Hasonlítsa össze az OVF mérce-adatsorait az ugyanazon állomásokra vonatkozó bármely elérhető GRDC adattal. Fektesse a CORINE felszínborítást a vízgyűjtőre a területhasználati statisztikák kiszámításához minden részvízgyűjtőre.

Az eredmény egy, az amerikai NHDPlus-alapú változattal funkciójában egyenértékű vízgyűjtő-alaptérkép, amelyet európai adatforrásokból állítottak össze; ezek az adatok szintén ingyenesen hozzáférhetők és jól dokumentáltak. A fő különbség az, hogy az amerikai munkafolyamat az előre integrált NHDPlus csomagból profitál (domborzat + hálózat + felszínborítás + határok egyetlen letöltésben), míg az európai munkafolyamat az ekvivalens rétegek külön forrásokból történő összeállítását igényli. Ez a különbség az intézményi történelmet tükrözi, nem az adatminőséget.

<!-- FIGURE 3.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a side-by-side comparison of two watershed base maps. Left panel: Little Bear Logan watershed (Utah, USA) showing HUC-8 boundary (black outline), HUC-12 sub-watersheds (colored polygons), NHDPlus flow lines (blue, graduated width by flow), and USGS gauge locations (red triangles). Right panel: Zala River watershed (Hungary) showing watershed boundary (black outline), EU-Hydro stream network (blue, graduated width by stream order), Copernicus DEM hillshade background, Lake Balaton visible at the southeastern edge, and OVF gauge locations (red triangles). Both panels have scale bars, north arrows, and consistent styling. Style: clean cartographic, professional colors, white background."
-->

**3.5. ábra**: Elkészült vízgyűjtő-alaptérképek a Little Bear Logan vízgyűjtőhöz (USA, bal) és a Zala vízgyűjtőjéhez (Magyarország, jobb). Mindkét térkép ugyanazokat az alapvető rétegeket tartalmazza -- vízgyűjtőhatár, részvízgyűjtők, folyóhálózat és mérce-helyszínek --, amelyeket különböző adatforrásokból állítottak össze, de ugyanazt az elemzési célt szolgálják.

## 3.13 Gyakorlati szempontok

### 3.13.1 Regisztráció az adathozzáféréshez

A fejezetben ismertetett adatkészletek többsége ingyenes regisztrációt igényel az adatok letöltése előtt. Érdemes korán létrehozni a fiókokat -- a projekt határidejének nyomása előtt -- a következő platformokon:

- **NASA Earthdata** (https://earthdata.nasa.gov/) -- szükséges az SRTM, MODIS, GRACE, GPM és minden NASA-adat eléréséhez
- **Copernicus Climate Data Store** (https://cds.climate.copernicus.eu/) -- szükséges az ERA5, E-OBS, CARPATCLIM eléréséhez
- **Copernicus Data Space** (https://dataspace.copernicus.eu/) -- szükséges a Sentinel-1/2/3, Copernicus DEM eléréséhez
- **Google Earth Engine** (https://earthengine.google.com/) -- szükséges a legtöbb adatkészlet felhőalapú elemzéséhez
- **GRDC** (https://grdc.bafg.de/) -- szükséges a globális vízhozamadatok eléréséhez

Magyar nemzeti adatokhoz nem szükséges regisztráció a data.vizugy.hu-hoz (OVF) vagy a HYDROINFO-hoz, bár az előbbi Angular webalkalmazásként fut, amely modern böngészőt igényelhet. A KSH adatok (https://data.ksh.hu/) szabadon hozzáférhetők, és az OMSZ éghajlati portálja (https://www.met.hu/en/eghajlat/) összefoglalókat biztosít regisztráció nélkül.

### 3.13.2 Adatformátumok és interoperabilitás

A vízügyi adatok sokféle formátumban érkeznek. A domborzati adatok jellemzően GeoTIFF vagy NetCDF formátumban jönnek. A folyóhálózatok shape-fájlokként, geodatabázisokként vagy GeoPackage-ként. Az éghajlati adatok GRIB (az ECMWF formátuma) vagy NetCDF formátumban. A mérce-adatok CSV, WaterML formátumban vagy webszolgáltatás-API-kon keresztül. A műholdadatok SAFE (Sentinel) vagy HDF5 (MODIS) konténerekben.

A gyakorlati munkához nem a formátumok memorizálása a fontos, hanem az általános logika megértése: a raszteradatok (domborzat, csapadék, felszínborítás, talaj) szabályos rácsokként érkeznek GeoTIFF vagy NetCDF formátumban; a vektoradatok (folyóhálózatok, vízgyűjtőhatárok, mérce-helyszínek) shape-fájlokként vagy geodatabázisokként; az idősori adatok (vízhozam, vízszintek, időjárás) táblázatos fájlokként vagy API-kon keresztül. Bármely modern GIS szoftver (ArcGIS Pro, QGIS) vagy tudományos Python környezet (rasterio, geopandas, xarray modulokkal) képes mindezen formátumok olvasására. A 4. fejezet részletesen tárgyalja a szoftvereszközöket.

### 3.13.3 Koordináta-rendszeri szempontok

Több forrásból származó adatok összeállításakor a leggyakoribb technikai probléma az eltérő koordináta-rendszerek. Az amerikai adatok NAD83 földrajzi koordinátákban vagy State Plane/UTM vetületekben érkeznek. A magyar adatok HD72/EOV-ban (EPSG:23700). Az EU-adatok ETRS89-ben (EPSG:4258) vagy ETRS89/LAEA-ban (EPSG:3035). A globális adatok WGS84-ben (EPSG:4326). Mindezt közös rendszerbe kell transzformálni az egymásra helyezés és az elemzés előtt.

A HD72/EOV-ról ETRS89-re történő transzformáció (EPSG:1449) egy 7-paraméteres Helmert-transzformáció, amely minden nagyobb GIS szoftverben és a PROJ könyvtárban elérhető. Szubméteres pontossághoz a Lechner nemzeti rácseltolásos fájljára van szükség, de a legtöbb hidrológiai alkalmazáshoz a standard transzformáció elegendő. Magyar nemzeti adatok (EOV) és Copernicus-adatok (jellemzően ETRS89 vagy WGS84) kombinálásakor ez a transzformáció rutinszerű első lépés. Részletes tárgyalásáért lásd a 2. fejezetet a koordináta-rendszerekről és transzformációkról.

### 3.13.4 Amikor az adatforrások ellentmondanak

Gyakori, hogy ugyanazt a területet lefedő két adatkészlet eltér egymástól. A CORINE felszínborítási térkép egy pixelt erdőként mutathat, míg az ESA WorldCover szántóföldként. Az SRTM domborzat több méterrel eltérhet a Copernicus DEM-től ugyanazon a helyen. Egy adott napra vonatkozó ERA5 csapadékbecslés kétszerese lehet az E-OBS által közöltnek. Ezek az eltérések nem a szó hagyományos értelmében vett hibák -- különböző adatforrásokat, különböző algoritmusokat, különböző időszakokat és ugyanazon változó különböző definícióit tükrözik.

A gyakorlati válasz: ismernünk kell az egyes adatkészletek eredetét és a feladathoz legjobban illőt kell választanunk. Az európai felszínborításhoz a CORINE 44 osztályos rendszere több tematikus részletet biztosít, mint a WorldCover 11 osztálya, de a WorldCover 10 méteres felbontása olyan térbeli részleteket ragad meg, amelyeket a CORINE 100 méteres rasztere nem képes. A csapadékhoz az ERA5 fizikai konzisztenciát (vízháztartási zártság) biztosít, míg az E-OBS megőrzi a hűséget az állomásmegfigyelésekhez. A domborzatnál egy nemzeti termék, mint a DDM-5, mindig pontosabb, mint egy globális termék ugyanarra a területre, de a globális termék kényelmesebb és interoperábilisabb.

<!-- FIGURE 3.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a decision flowchart for selecting water data sources. Start with 'What is your study area?' branching to 'United States', 'Europe/Hungary', and 'Other'. Each branch leads to data type questions (DEM, river network, precipitation, etc.) with the recommended dataset for each combination. US branch points to NED/3DEP, NHDPlus, PRISM, etc. Europe branch points to Copernicus DEM, EU-Hydro, ERA5/E-OBS, etc. Other branch points to SRTM/GLO-30, HydroSHEDS, CHIRPS/GPM, etc. Final box at bottom: 'For any region: Google Earth Engine hosts most of these.' Style: clean flowchart, professional colors, white background."
-->

**3.6. ábra**: Döntési folyamatábra a vízi adatforrások kiválasztásához vizsgálati terület és adattípus szerint. A régió és az adatigény minden kombinációjához a javasolt adatkészlet van feltüntetve. A Google Earth Engine (alul) egységes platformot biztosít, amely mindhárom szint adatait tárolja.
