\newpage

# 5. fejezet: A rács: a terep a számítógép szemével

Hogyan ábrázol a számítógép egy folyóvölgyet? Nem azzal az átfogó vizuális benyomással, amelyet az ember kap egy dombtetőn állva -- a gerincvonalak játékával, a meder mélyülő árnyékával, a mellékágak levélerekhez hasonló elágazásával. A számítógép számsorokba és -oszlopokba rendezve látja a terepet: egy hatalmas táblázatként, amely a tájra borul, és ahol minden egyes cella egyetlen értéket tartalmaz, amely az adott helyen a talaj magasságát képviseli. Ez a látszólag durva közelítés rendkívül hatékony. E számrácsokból kiszámítható, merre folyik a víz, milyen gyorsan mozog, hol halmozódik fel, és mely területek kerülnek víz alá a folyó áradásakor. A könyv hátralévő fejezeteiben leírt szinte minden hidrológiai elemzés egy **raszterrács** -- egy szabályos cellasorként tárolt **digitális domborzatmodell (DEM)** -- segítségével indul.

Ez a fejezet a raszteres adatmodellt mutatja be: hogyan működik, mit ragad meg, mit veszít el, és hogyan lehet megalapozott döntéseket hozni a felbontásról, a formátumról és az értelmezésről. A folytonos felületek digitális ábrázolásának alapkérdésével kezdjük, majd részletesen megvizsgáljuk a rácsadatstruktúra felépítését. Áttekintjük a lebegőpontos és egész számú rácsok közötti döntő különbséget, a NODATA-értékek szerepét, valamint a meglepően árnyalt kérdést, hogy valójában mit jelent egy cellaérték. Ezután bemutatjuk Blöschl skálatripletjét -- egy fogalmi keretet, amelyet minden vízügyi szakembernek gondolkodásmódjának részévé kell tennie --, végül a raszterfájl-formátumok és tárolási lehetőségek gyakorlati áttekintésével zárunk, amely a 2026-os állapotot tükrözi.

Az itt tárgyalt fogalmak alapvetőek. A raszteradatok megértése nélkül nem érthető meg, hogyan lesz egy DEM-ből folyásirány-rács (10. fejezet), hogyan oszlik el a csapadék a vízgyűjtőn (8. fejezet), vagy hogyan készül árvízi elöntési térkép (15. fejezet). Ez a fejezet adja meg a további elemzésekhez szükséges szókincset és gondolati keretet.

## 5.1 Hogyan ábrázolunk folytonos felületeket

A fizikai világot folytonos jelenségek töltik ki: a hőmérséklet simán változik a légkörben, a talajnedvesség fokozatosan módosul egy lejtőn, a magasság pedig a gerincvonaltól a völgytalp felé folyamatosan csökken. A földrajzi információtudományban ezeket a jelenségeket **mezőknek** nevezzük -- olyan mennyiségek, amelyek a tér minden lehetséges pontjában definiáltak. A mezőnek nincsenek hézagai, határai, definiálatlan zónái. A táj bármely tetszőlegesen választott pontjában a magasságnak határozott értéke van, még akkor is, ha soha senki nem mérte meg.

A számítógép számára az a kihívás, hogy a folytonos mezők végtelen információt hordoznak -- bármely felületen végtelen sok pont létezik, mindegyik saját értékkel. A digitális ábrázoláshoz ezt a végtelen valóságot véges számú számra kell egyszerűsítenünk. A kérdés az, hogyan tehetjük ezt úgy, hogy elegendő információ megmaradjon az elvégezni kívánt elemzésekhez. Az adathűség és a kezelhetőség közötti kompromisszum a könyv egészében visszatér: a pontszerű csapadékmérések folytonos rácsokra történő interpolációjánál (8. fejezet), a lejtés diszkrét magassági értékekből történő számításánál (7. fejezet), valamint a különböző felbontású rácsok összehangolásánál a térképi algebrai számítások során (6. fejezet).

A folytonos felületek numerikus ábrázolására három fő módszer alakult ki, mindegyiknek megvannak a maga erősségei és gyengeségei a hidrológiai alkalmazásokban.

### 5.1.1 A szabályos rács (raszter)

A legelterjedtebb ábrázolás a földrajzi teret azonos méretű négyzet alakú cellák szabályos hálózatára osztja, ahol minden cella egyetlen számértéket tárol. Ha a mező a magasság, akkor minden cella az adott hely terepmagasságát tárolja. A teljes felületet egy egyforma csempékből álló mozaik közelíti -- mint egy fürdőszoba padlója, amelynek minden csempéjén egy szám áll.

A rácsábrázolásnak több olyan tulajdonsága van, amely miatt a hidrológiai számítások alapvető eszközévé vált. Először is számítási szempontból egyszerű: minden cella azonos méretű és alakú, kiszámítható sorokban és oszlopokban rendeződik, így a számítógép bármelyik cellát és szomszédait egyszerű indexaritmetikával megtalálja. Nem kell szabálytalan adatstruktúrában keresni a szomszédos cellákat. Másodszor, a rács természetes módon illeszkedik sok távérzékelési műszer kimenetéhez -- műholdas szenzorok, időjárási radarok, numerikus időjárási modellek -- amelyek mind szabályos rácsokon állítanak elő adatot. Harmadszor, a cellánkénti műveletek (két rács összeadása, lejtésszámítás minden cellában, több rács maximumának megtalálása) triviálisan párhuzamosíthatók, ami azt jelenti, hogy a modern processzorok hatalmas sebességgel kezelhetik őket.

A szabályos rács gyenge pontja a merevsége. Minden cella azonos méretű, a terep bonyolultságától függetlenül. Egy sík mezőgazdasági terület és egy mélyen bevágódott hegyvidéki völgy azonos térbeli felbontást kap, holott a völgy területegységenként sokkal több domborzati részletet tartalmaz. Ennek következtében vagy a sík területeken pazaroljuk a tárhelyet (ha a felbontás finom), vagy a bonyolult terepű területeken veszítünk részleteket (ha a felbontás durva). E korlát ellenére a szabályos rács uralja a hidrológiai GIS-t, egyszerű okból: a számítási előnyök szinte minden gyakorlati alkalmazásban messze ellensúlyozzák a tárolási hatékonyság romlását.

### 5.1.2 Szabálytalan háromszöghálók (TIN)

A szabálytalan háromszögháló (TIN -- Triangulated Irregular Network) a szabályos rács merevségét úgy küszöböli ki, hogy szabálytalanul elhelyezett pontokat egymást nem átfedő háromszögek hálózatává kapcsol össze. A pontok sűríthetők a nagy domborzati bonyolultságú területeken -- gerincvonalak mentén, völgytalpakon, lejtéstörések mentén --, és ritkán helyezhetők el sík területeken. Minden háromszög egy síkfelületet definiál, és a háromszögön belül bármely pont magassága a három csúcspont lineáris interpolációjával kiszámítható.

A TIN-ek matematikailag elegánsak és tárolási szempontból hatékonyak a domborzatábrázoláshoz. Egy jól elhelyezett 100 000 pontból álló TIN olyan domborzati részleteket képes megragadni, amelyekhez milliónyi szabályos rácscella lenne szükséges. A TIN-eket széles körben alkalmazzák a mérnöki tervezésben és a geodéziában, ahol a sajátos vonalak (útvonalak, gáthelyek, meder-keresztszelvények) mentén elengedhetetlen a nagy pontosságú terepábrázolás. Természetes ábrázolási módja a LiDAR-pontfelhőknek is, amelyek eredendően szabálytalan elrendezésűek.

A TIN-eknek azonban jelentős korlátai vannak a nagy léptékű hidrológiai elemzésben. A folyásirány számítása szabálytalan háromszöghálón lényegesen bonyolultabb, mint szabályos rácson. A vízgyűjtő-lehatárolás, a hozzáfolyás-felhalmozás és a vízhálózat-kijelölés algoritmusai, amelyek a hidrológiai GIS gerincét képezik (9--11. fejezet), szabályos rácsokra készültek, és nem vihetők át közvetlenül TIN-ekre. Bár léteznek TIN-alapú hidrológiai algoritmusok, ezek kevésbé fejlettek, kevésbé széles körben implementáltak és kevésbé alaposan validáltak.

### 5.1.3 A szintvonal--áramvonal modell

Egy harmadik ábrázolás szintvonalakat (állandó magasságú vonalakat) és áramvonalakat (a szintvonalakra merőleges vonalakat, amelyek a legmeredekebb lejtés irányát jelzik) használ a felület meghatározásához. Ezt a megközelítést ausztrál hidrológiai kutatók fejlesztették ki az 1970-es és 1980-as években, abból a megfigyelésből kiindulva, hogy a szintvonalak és áramvonalak a hidrológusok természetes nyelve a terep leírására. Egy szintvonal és egy áramvonal metszéspontja kis görbevonalú elemet definiál, amelyre közvetlenül felírhatók a vízháztartási egyenletek.

A szintvonal--áramvonal modellnek elméleti vonzereje van a lejtőhidrológia számára, ahol az áramlási utak konvergenciája és divergenciája központi szerepet játszik a talajnedvesség-mintázatok és a lefolyáskeletkezés megértésében. Ugyanakkor soha nem terjedt el széles körben, mivel nincs szabványos implementációja sem kereskedelmi, sem nyílt forráskódú GIS-szoftverekben, és a nyers magassági adatokból konzisztens szintvonal--áramvonal hálózat építése technikailag nehéz. Kutatási eszköz maradt, nem pedig gyakorlati adatstruktúra.

<!-- FIGURE 5.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing three representations of the same terrain surface side by side. Left panel: a regular grid (raster) with square cells colored by elevation using a blue-to-brown color ramp, showing a river valley running diagonally. Center panel: a triangulated irregular network (TIN) of the same terrain, with triangles denser along the valley and ridgeline, sparser on flat areas. Right panel: a contour-flowline model with contour lines (brown) and perpendicular flowlines (blue arrows) showing the same terrain. Labels: 'Regular Grid', 'TIN', 'Contour-Flowline'. Style: clean vector illustration, white background, labeled, professional technical diagram."
-->

**5.1. ábra**: Ugyanazon folyóvölgyi terep három numerikus ábrázolása. A szabályos rács (bal) egyforma négyzet alakú cellákat használ, mindegyik egy magassági értéket tárol. A TIN (közép) ott sűríti a háromszögeket, ahol a terep bonyolult, és ritkán helyezi el őket sík területeken. A szintvonal--áramvonal modell (jobb) állandó magasságú vonalakat és merőleges áramlási utakat használ. A hidrológiai GIS-ben a szabályos rács dominál számítási egyszerűsége és a szabványos elemzési eszközökkel való kompatibilitása miatt.

### 5.1.4 Miért győz a rács a hidrológiában?

A szabályos rács dominanciája a hidrológiai GIS-ben nem véletlen. Gyakorlati tényezők együtthatását tükrözi, amelyek elsöprő mértékben ezt az ábrázolást részesítik előnyben.

A hidrológiai domborzatelemzés algoritmusait -- a folyásirány-számítást, a hozzáfolyás-felhalmozást, a vízgyűjtő-lehatárolást, a vízhálózat-kijelölést -- kifejezetten szabályos rácsokra dolgozták ki az 1980-as és 1990-es években. O'Callaghan és Mark (1984), Jenson és Domingue (1988), valamint Tarboton (1997) alapvető munkái mind szabályos rácsstruktúrát feltételeztek. Ezek az algoritmusok egyszerűek, gyorsak és alaposan teszteltek. Évtizedes használat több ezer tanulmányban azonosította korlátaikat és hatékony megoldásokat eredményezett (mint például a mélyedéskitöltés és a medervonal-beégetés, amelyeket a 9. fejezet tárgyal). TIN-ekre léteznek egyenértékű algoritmusok, de ezek kevésbé fejlettek, kevésbé széles körben implementáltak és kevésbé alaposan validáltak.

Az adatelérhetőség tovább erősíti a rács dominanciáját. A fő globális DEM-ek -- SRTM, Copernicus DEM, ASTER GDEM -- mind szabályos rácsokként kerülnek terjesztésre. Az időjárási modell kimenetek, a műholdas csapadékadatok, a talajtulajdonság-térképek és a felszínborítás-osztályozások mind rácsos termékek. A szabályos rácsokra épülő munkafolyamat ezeket az adattermékeket közvetlenül képes befogadni, formátumkonverzió nélkül.

Végül a számítási kapacitás robbanásszerű növekedése az 1990-es évek óta nagyrészt megszüntette a rács fő hátrányát. Amikor egy kis vízgyűjtő 30 méteres DEM-je szinte egy munkaállomás teljes memóriáját felemésztette, a TIN-ek tárolási hatékonysága meggyőző érv volt. Ma egy átlagos laptop képes egy egész ország 10 méteres DEM-jét kezelni. A szabályos rácsok egyenletes felbontásából adódó számítási többlet a legtöbb gyakorlati alkalmazásnál egyszerűen nem jelent korlátot.

A könyv egészében a „raszter” és a „rács” kifejezésen -- hacsak másként nem jelezzük -- szabályos, négyzetes cellarácsot értünk. Ez az az adatstruktúra, amely a 6--16. fejezetben leírt szinte minden elemzés alapja.

## 5.2 A rács felépítése

A rács fogalmilag egyszerűnek tűnik, de pontos meghatározást igényel. Hat elem határozza meg teljesen egy rácsadatstruktúrát, és mindegyik megértése elengedhetetlen a raszteradatokkal való helyes munkavégzéshez.

### 5.2.1 Kiterjedés

A **kiterjedés** a rács által lefedett teljes földrajzi terület, amelyet a határoló koordináták határoznak meg: a minimális és maximális értékek mind az x (kelet--nyugat), mind az y (észak--dél) irányban. A gyakorlatban ezt gyakran négy értékkel adják meg: bal (xmin), alsó (ymin), jobb (xmax) és felső (ymax). A kiterjedés a rács „befoglaló téglalapját" definiálja -- a koordináta-rendszer legkisebb téglalapját, amely az összes rácscellát tartalmazza.

Hidrológiai alkalmazásoknál a kiterjedésnek elég nagynak kell lennie ahhoz, hogy a teljes vizsgálati terület plusz egy pufferzóna beleférjen. Vízgyűjtő-lehatárolásnál a DEM kiterjedésének minden irányban túl kell nyúlnia a vízválasztón; ellenkező esetben a folyásirány-algoritmusok nem tudják meghatározni, mely cellák folynak befelé a vizsgálati terület felé és melyek kifelé. A vízgyűjtő határát levágó DEM peremhatásokat eredményez, amelyek helytelen lehatárolási eredményekhez vezethetnek. Gyakorlati ökölszabály, hogy a várható vízgyűjtő-határ minden oldalán legalább 10-20 cellaszélességnyi puffert kell hagyni.

A kiterjedés a koordináta-rendszer kontextusát is meghatározza. Egy rács, amelynek kiterjedése az x-irányban 400 000-tól 500 000-ig és az y-irányban 100 000-tól 200 000-ig terjed, egyértelműen vetületi koordináta-rendszerben van, méter mértékegységgel (ez a tartomány a magyar EOV-rendszerre jellemző, EPSG:23700). Egy rács, amelynek kiterjedése x-ben 16,0-tól 23,0-ig és y-ban 45,5-től 48,5-ig terjed, földrajzi koordinátákban (fokokban) van, és Magyarország WGS84-beli kiterjedését ábrázolhatja. A raszter koordináta-rendszerének téves azonosítása a GIS-elemzések egyik leggyakoribb hibaforrása.

### 5.2.2 Cellaméret és térbeli felbontás

A **cellaméret** (más néven pixelméret, rácsköz vagy felbontás) egy négyzetes rácscella oldalának hossza, a rács koordináta-rendszerének mértékegységeiben mérve. Egy UTM-koordinátájú rács 30-as cellamérettel azt jelenti, hogy minden cella 30 méter oldalú, 900 négyzetméter felszínt fed le. Egy földrajzi koordinátás rács 0,00083333 fokos cellamérettel (egy fok 1/1200-ad része, vagyis 3 szögmásodperc) nagyjából 90 méter oldalú cellákat jelent az egyenlítőnél, de a délkörök konvergenciája miatt nagyobb szélességi köröknél a cellák keskenyek.

A cellaméret az elemzés szempontjából a rács legfontosabb paramétere. Meghatározza:

- **Térbeli részletesség**: A hozzávetőleg egy cellaszélességnél kisebb objektumok nem különíthetők el. Egy 30 méteres DEM nem tudja ábrázolni egy 10 méter széles patakmeder; a meder keskenyebb, mint egyetlen cella. Egy 90 méteres DEM nem tudja megkülönböztetni az egyes épületeket egy ártéren.
- **Adatmennyiség**: A rács celláinak száma a cellaméret négyzetének reciprokával arányos. A cellaméret felezése megnégyszerezi a cellák számát (és hozzávetőleg megnégyszerezi a tárolási igényt és a feldolgozási időt). A 90 méteres felbontásról 10 méteresre való áttérés a cellák számát 81-szörösére növeli.
- **Feldolgozási idő**: A legtöbb raszterművelet minden cellát meglátogat, így a feldolgozási idő nagyjából arányos a cellák számával. A cellaszomszédságot vizsgáló műveletek (lejtés, folyásirány) hasonlóan skálázódnak.
- **A jelenségnek való megfelelés**: A csapadékmezők kilométeres léptéken változnak; egy 100 méteres rács a valóságban nem ad több információt egy 1 kilométeres rácsnál egy csapadékesemény ábrázolásához. A patakmedrek mindössze néhány méter szélesek lehetnek; egy 100 méteres rács nem tudja megkülönböztetni a patakot a környező ártértől.

**5.1. táblázat**: Gyakori rácscelláméretek és jellemzőik hidrológiai alkalmazásokhoz

| Cellaméret | Közelítő területe | Cella/km² | Jellemző forrás | Alkalmazási terület |
|-----------|---------------------|-----------------|---------------|-------------|
| 1 m | 1 m² | 1 000 000 | LiDAR | Városi árvíz részletezése, medergeomorfológia |
| 5 m | 25 m² | 40 000 | DDM-5 (Magyarország), nagy felbontású LiDAR | Részletes domborzatelemzés, helyi árvíztérképezés |
| 10 m | 100 m² | 10 000 | Copernicus EEA-10, 3DEP 1/3" | Vízgyűjtő-elemzés, lejtéstérképezés |
| 30 m | 900 m² | ~1111 | SRTM, Copernicus GLO-30, Landsat | Regionális hidrológia, felszínborítás |
| 90 m | 8100 m² | ~123 | Copernicus GLO-90, SRTM 3" | Kontinentális léptékű elemzés |
| 250 m | 62 500 m² | 16 | MODIS-termékek | Globális vegetáció, talajnedvesség |
| 1 km | 1 000 000 m² | 1 | WorldClim, ERA5-Land | Éghajlat, nagy vízgyűjtők hidrológiája |
| ~31 km | ~961 km² | ~0,001 | ERA5, GCM-kimenet | Globális éghajlatmodellezés |

A cellaméret és az adatmennyiség közötti kapcsolatnak azonnali gyakorlati következményei vannak. Tekintsünk egy Magyarországot lefedő DEM-et (megközelítőleg 93 000 km²). 90 méteres felbontásnál ez a DEM nagyjából 11,5 millió cellát tartalmaz -- egy kezelhető adathalmaz, amely egyetlen, talán 50 MB méretű GeoTIFF-ben elfér. 10 méteres felbontásnál ugyanez a terület körülbelül 930 millió cellát igényel, és több gigabájtos fájlméretet jelent. 1 méteres felbontásnál (ha ilyen adat létezne országos szinten, ami nem így van) az adathalmaz nagyjából 93 milliárd cellát tartalmazna, és terabájtos tárhelyet igényelne. A cellaméret tízszeres csökkentése százszoros adatmennyiség-növekedést eredményez.

### 5.2.3 Sorok, oszlopok és cellaindexelés

A rács kétdimenziós tömb, meghatározott számú **sorral** (észak--dél irányban) és **oszloppal** (kelet--nyugat irányban). A cellák összesített száma a sorok és oszlopok szorzata. A kiterjedés, a cellaméret és a méretek közötti összefüggés:

$$\text{ncols} = \frac{x_{\max} - x_{\min}}{\Delta x}, \quad \text{nrows} = \frac{y_{\max} - y_{\min}}{\Delta y}$$

ahol $\Delta x$ és $\Delta y$ a cellaméret az x és y irányban (négyzetes celláknál általában egyenlő).

A cellák indexelése jellemzően a bal felső sarokból indul, a sorindex lefelé növekszik, az oszlopindex jobbra. Ez a konvenció megfelel annak, ahogy a számítógép memóriája a kétdimenziós tömböket tárolja és ahogy a képformátumok a pixeleket szervezik, de ellentétes a matematikai konvencióval, ahol az y-tengely felfelé növekszik. Ez zavart okozhat a rácskoordináták (sor, oszlop) és a földrajzi koordináták (keleti, északi) közötti átváltásnál. Az $(i, j)$ cella középpontjának földrajzi koordinátái:

$$x = x_{\min} + (j + 0.5) \cdot \Delta x, \quad y = y_{\max} - (i + 0.5) \cdot \Delta y$$

ahol $i$ a sorindex (felülről 0-tól kezdve), $j$ pedig az oszlopindex (balról 0-tól kezdve).

### 5.2.4 Az alapreferencia-pont

Minden rácsot egy adott helyre kell **rögzíteni** a koordináta-rendszerben. Ezt egy referenciasarok koordinátáinak megadásával teszik -- jellemzően a bal alsó sarok (mint az ASCII rácsállományoknál) vagy a bal felső sarok (mint a GeoTIFF-állományoknál). A cellamérettel kombinálva ez az alapreferencia-pont lehetővé teszi a GIS számára, hogy a rács minden cellájának földrajzi koordinátáit kiszámítsa.

Az alapreferencia-pont konvenciója formátumtól és szoftvertől függően változik, ami finom illeszkedési problémákat okozhat. Ha az egyik adathalmaz a bal alsó sarkot, a másik a bal felső sarkot adja meg alapreferenciaként, ennek figyelmen kívül hagyása az átfedési műveletek során fél cellás vagy teljes cellás eltolódást eredményezhet a két rács között. A legtöbb modern GIS-szoftver átláthatóan kezeli ezeket a konverziókat, de az egyedi kód írásakor vagy ismeretlen formátumokkal való munkánál fontos a probléma ismerete.

### 5.2.5 Adattípus

A rácscellákban tárolt értékek meghatározott **adattípusúak**, amely mind az ábrázolható értékek tartományát, mind a cellánkénti tárolási igényt meghatározza. A két alapvető kategória a lebegőpontos és az egész számú adattípus; mindkettő fontos következményekkel jár a rács felhasználása és értelmezése szempontjából.

**Lebegőpontos rácsok** valós számokat -- tizedestörteket tartalmazó értékeket -- tárolnak. Folytonos mennyiségekhez használják: magasság (217,34 m), hőmérséklet (14,7 °C), lejtés (0,0453 m/m), csapadékmélység (52,3 mm). A lebegőpontos értékeket jellemzően 32 bites (egyszeres pontosságú) vagy 64 bites (dupla pontosságú) számként tárolják. Egy 32 bites lebegőpontos szám körülbelül 7 értékes jegyet biztosít, és nagyjából $-3,4 \times 10^{38}$-tól $+3,4 \times 10^{38}$-ig terjedő értékeket képes ábrázolni. Szinte minden hidrológiai alkalmazásnál a 32 bites pontosság bőven elegendő -- bármely magassági vagy csapadékérték mérési bizonytalansága messze meghaladja a 32 bites lebegőpontos szám numerikus pontosságát.

**Egész számú rácsok** egész számokat tárolnak, és jellemzően kategoriális vagy osztályozott adatokhoz használják: felszínborítási típus (41-es kód = lombhullató erdő), talajtípus (7-es kód = vertiszol), vízgyűjtő-azonosító (ID 1247) vagy folyásirány (4-es kód = kelet). Az egész számok lehetnek előjelesek vagy előjel nélküliek, valamint 8, 16 vagy 32 bitesek. Egy 8 bites előjel nélküli egész szám 0-tól 255-ig terjedő értékeket képvisel -- elegendő egy legfeljebb 256 kategóriás osztályozáshoz. Egy 16 bites előjeles egész -32 768-tól 32 767-ig terjed, ami a legtöbb kategória-rendszerhez megfelelő, de a Föld felszínének nagy részére a méteres magassági értékek egész számú tárolásához is alkalmas.

Az adattípus megválasztásának jelentős tárolási vonzata van. Egy 32 bites lebegőpontos rács cellánként 4 bájtot igényel; egy 16 bites egész számú rács cellánként csak 2 bájtot. Magyarország 10 méteres felbontású DEM-jénél (930 millió cella) a különbség 3,7 GB és 1,9 GB -- modern hardveren ez jelentős, de nem drámai. 1 méteres felbontásnál azonban a különbség 372 GB és 186 GB, ami már komolyan számít.

### 5.2.6 NODATA: az értéket nem hordozó érték

Minden rácsformátum fenntart egy meghatározott értéket a **NODATA** jelölésére -- olyan cellák számára, amelyeknél nem létezik érvényes mérés. Gyakori NODATA-értékek a -9999, a -3,4028235 × 10³⁸ (a minimális 32 bites lebegőpontos szám), a 0 vagy a -32768 (a minimális 16 bites előjeles egész szám). A NODATA-értéket a rács metaadataiban tárolják, és jelzi a GIS-szoftvernek, hogy az adott értékű cellákat hiányzónak kell tekintenie, nem pedig értelmes információt hordozónak.

A NODATA-celláknak több fontos szerepük van a hidrológiai raszterfeldolgozásban.

**Szabálytalan vizsgálati területek téglalap alakú kiterjedésen belül.** A rács mindig téglalap alakú, de a vízgyűjtők, országok és vizsgálati területek szabálytalan alakúak. A vizsgálati területen kívül eső, de a határoló téglalapon belül lévő cellák NODATA-értéket kapnak. Amikor egy kontinentális DEM-et vízgyűjtő-határra vágunk, a vízgyűjtőn kívüli cellák NODATA-vá válnak, biztosítva, hogy ne vegyenek részt az ezt követő elemzésekben, mint a hozzáfolyás-felhalmozás vagy a zónális statisztikák.

**Hiányzó mérések.** A műholdas DEM-ekben hézagok lehetnek ott, ahol radarárnyékok, meredek lejtők vagy vízfelszínek megakadályozták az érvényes mérést. Az eredeti SRTM-adathalmazban számos hézag volt a hegyvidéki területeken (Himalája, Andok, Alpok), amelyeket a későbbi feldolgozási verziókban kitöltöttek. Ezeket a kitöltött területeket néha kiegészítő minőségi rétegekben jelzik, de magában a DEM-ben az eredeti hézagok NODATA-ként jelentek meg.

**Víztestek és óceánok.** Egyes DEM-ek NODATA-t rendelnek az óceáni területekhez vagy a nagy belvízi víztestekhez, mivel a radar- vagy optikai szenzor a vízfelszínt méri, nem a vízfelszín alatti terepet. Mások állandó értéket rendelnek hozzá (például 0-t a tengerszinthez), és csak a valódi adathézagokra használnak NODATA-t.

**Számítási kizárás.** A raszterelemzésben a NODATA terjedéssel jár. Ha egy térképi algebrai művelet bármelyik bemeneti cellája NODATA, a kimeneti cella is jellemzően NODATA lesz (a 6. fejezet 6.7. szakasza tárgyalja a NODATA-terjedési szabályokat és kezelési stratégiákat). Ez megakadályozza, hogy értelmetlen eredmények szennyezzék az elemzéseket. Például, ha egy zóna átlagos magasságát számítjuk és néhány cella NODATA, ezeket a cellákat kizárják az átlagból, ahelyett hogy a -9999 felé húznák.

Kritikus gyakorlati csapda a véletlen NODATA-szennyezés. Ha egy rács NODATA-értéke -9999, de a tényleges adatok között vannak érvényes -9999-es értékek (magasságnál ez valószínűtlen, de egyes származtatott termékeknél elképzelhető), ezeket a cellákat tévesen hiányzónak kezelik. Fordítva, ha a NODATA-értéket nem megfelelően rögzítik a metaadatokban, az kizárandó cellákat érvényes adatként kezelik, ami súlyos hibákat okozhat -- képzeljük el egy vízgyűjtő átlagmagasságának számítását a -9999 értékű cellák átlagba történő bevonásával.

<!-- FIGURE 5.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create an annotated diagram of a grid data structure showing all six defining elements. Show a rectangular grid of cells (approximately 8 columns x 6 rows) overlaid on a faint map background. Label the following: (1) 'Extent' with dimension arrows showing the bounding box, (2) 'Cell Size' with a magnified single cell showing its dimensions, (3) 'Rows and Columns' with index numbers along the edges, (4) 'Anchor Point' with a pin/marker at the lower-left corner showing (xmin, ymin) coordinates, (5) 'NODATA' cells shaded in gray along the bottom-right to represent an irregular study area boundary, (6) 'Cell Values' showing decimal numbers in a few cells (e.g., 234.7, 228.3, 215.1) representing elevation. Style: clean vector illustration, white background, blue and brown color scheme, professional technical diagram with clear labels and callout arrows."
-->

**5.2. ábra**: A rácsadatstruktúra hat meghatározó eleme. Minden rácsot teljesen definiál a kiterjedése (határoló koordináták), a cellamérete, a sorok és oszlopok száma, az alapreferencia-pont koordinátái, a NODATA-értéke és az adattípusa. Ezeknek az elemeknek a megértése elengedhetetlen a raszteradathalmazok létrehozásához, értelmezéséhez és kombinálásához.

## 5.3 Mit jelent valójában egy cellaérték?

A kérdés egyszerűnek tűnik, de olyan árnyalatot rejt, amely sok raszterelemzés helyességét érinti. Amikor egy rácscella a 217,3-as értéket tartalmazza, az azt jelenti, hogy a cella teljes 900 négyzetméterén az átlagos magasság 217,3 méter? Vagy azt jelenti, hogy a cella középpontjában a magasság pontosan 217,3 méter, és a tényleges magasság a cellán belül változik? Ez a két értelmezés eltérő elemzési megközelítésekhez és eltérő hibajellemzőkhöz vezet.

### 5.3.1 Három értelmezés

Michael Goodchild (1997) formalizálta a rasztercellák értékeinek három lehetséges értelmezését:

**1. értelmezés: Térbeli átlag a cella területén.** Az érték a vizsgált mennyiség átlagát képviseli a cella teljes területén. E szerint az értelmezés szerint a cellaérték térbeli átlag, és az egyes mérések **tartója** (support) megegyezik a cella területével. Ez az értelmezés természetes az összesítéssel kapott mennyiségeknél: a rácscellára hulló teljes csapadék, a felszínhőmérséklet átlaga egy olyan műholdszenzor mérésében, amelynek pillanatnyi látómezeje megegyezik a cellamérettel, vagy egy multispektrális kép pixeljének átlagos visszaverődése.

**2. értelmezés: Pontminta a cella középpontjában.** Az érték egyetlen ponton -- a cella középpontjában -- mért adatot képvisel. A mennyiség szabadon változhat a cellán belül, de csak a középponti értéket rögzítik. E szerint az értelmezés szerint a tartó gyakorlatilag egy pont, a térköz pedig megegyezik a cellamérettel. Ez az értelmezés megfelelő a pontmérésekből vagy nagy felbontású forrásokból újramintavételezett, durvább rácsra konvertált adatoknál. Egy nagy felbontású terepmodell szabályos pontokon történő mintavételezésével létrehozott DEM ezt az értelmezést követi.

**3. értelmezés: Érték a rácscsomópontokon (cellasarkokon).** Az értéket a rácscellák sarkaihoz (csomópontjaihoz) rendelik, nem a középpontjaihoz. Ez egyenértékű a 2. értelmezéssel egy fél cellás térbeli eltolással. Kevésbé gyakori a GIS-ben, de megjelenik egyes numerikus modellezési keretrendszerekben, ahol a változókat lépcsőzetes rácson definiálják.

<!-- FIGURE 5.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing three panels illustrating different interpretations of raster cell values. Left panel labeled 'Spatial Average': show a 3x3 grid where each cell is uniformly shaded in a single color representing the average value, with the value written in the center. Center panel labeled 'Center Point Sample': show the same 3x3 grid but with dots at each cell center and the value next to each dot, with dashed lines suggesting the value varies across the cell. Right panel labeled 'Grid Node': show the same area but values are at the cell corners (intersections of grid lines), not centers. Below each panel, show a small cross-section diagram indicating how the true surface relates to the stored values. Style: clean vector illustration, white background, educational technical diagram."
-->

**5.3. ábra**: A rácscella-értékek három értelmezése (Goodchild, 1997 nyomán). Bal: az érték a teljes cella területén vett térbeli átlagot képviseli. Közép: az érték pontminta a cella középpontjában. Jobb: az érték a rácscsomópontokhoz (cellasarkokhoz) tartozik. A helyes értelmezés befolyásolja, hogyan kell az adatokat az elemzésben felhasználni és milyen újramintavételezési módszer a megfelelő.

### 5.3.2 Miért számít az értelmezés

Az értelmezés határozza meg, hogy melyik **újramintavételezési módszer** a megfelelő, amikor a rács cellaméretét megváltoztatjuk vagy más koordináta-rendszerbe vetítjük.

Ha az értékek térbeli átlagokat képviselnek (1. értelmezés), akkor a finomabb rácsra történő újramintavételezéshez olyan módszert kell használni, amely megőrzi a lokális átlagot -- a bilineáris interpoláció vagy a köbös konvolúció megfelelő, mert sima átmeneteket hoz létre a cellák között, ami összhangban van azzal az elgondolással, hogy az érték egy terület egészére vonatkozó átlagot képvisel.

Ha az értékek pontminták (2. értelmezés), akkor a legközelebbi szomszéd típusú újramintavételezés -- amely egyszerűen a legközelebbi bemeneti cella középpontjának értékét rendeli minden kimeneti cellához -- megőrzi az eredeti pontértékeket anélkül, hogy mesterséges közbenső értékeket hozna létre. Ez elengedhetetlen a kategoriális adatoknál (felszínborítás, talajtípus), ahol az interpolált közbenső értékeknek nincs fizikai jelentésük: nincs értelme egy 21,5-ös felszínborítási értéknek, amely a „Beépített, nyílt terület" (21-es kód) és a „Beépített, laza beépítés" (22-es kód) közé esik.

Az értelmezés a pontosság megítélését is befolyásolja. Az 1. értelmezés szerint a cellaértéket a valós mező cella területén vett térbeli átlagával kell összehasonlítani -- amely mennyiség önmagában is nehezen mérhető. A 2. értelmezés szerint a cellaértéket a valós mező cellaközépponton felvett értékével kell összehasonlítani -- ez egy pontmérés, amelyet például GPS-szel és mérőállomással egyszerűen el lehet végezni.

Konkrétan a DEM-ek esetében az értelmezés gyakran többértelmű. A szintvonal-interpolációból származó DEM legjobban az 1. értelmezésnek felelhet meg: a rácsgeneráló algoritmus lényegében a közeli szintvonalértékeket átlagolja a cella területén. A LiDAR-ból származó DEM, amelyben egy statisztikai algoritmus reprezentatív értéket képez a cellán belüli több száz visszaverődésből, szintén közelebb áll az 1. értelmezéshez, bár itt az átlagolás folyamata összetettebb. A matematikai felszínmodell szabályos rácspontokon történő kiértékelésével létrehozott DEM a 2. értelmezést követi. A gyakorlatban a különbség leginkább durva felbontásnál számít. 1 méteres felbontásnál a térbeli átlag és a középponti érték közötti különbség egy 1 négyzetméteres cellán elhanyagolható. 90 méteres felbontásnál a különbség tagolt terepen jelentős lehet, ahol a magasság egyetlen cellán belül akár tíz méterekkel is változhat.

### 5.3.3 Kidolgozott példa: az újramintavételezés hatása

Tekintsünk egy 30 méteres DEM-cellát egy folyóvölgyben, amelynek középponti magassága 112,4 méter. A cellán belüli valós magasság 108,2 métertől (a meder feneke) 115,8 méterig (a part teteje) terjed. A cellán vett térbeli átlag körülbelül 112,0 méter.

Ha ezt a DEM-et bilineáris interpolációval 10 méteres felbontásra mintavételezzük újra, az eredményül kapott finomabb cellák simán változó értékeket kapnak 112,4 és a szomszédos cellák értékei között. Ez a magasabb terepen elfogadható eredményeket adhat, de nem képes visszaállítani a meder fenekét: a meder területén lévő 10 méteres cellák továbbra is 112 méter körüli értékeket mutatnak a valós 108,2 méter helyett. A finomabb rácsra történő újramintavételezés nem hoz létre új információt -- csupán interpolálja a meglévő durva értékeket.

Ha a legközelebbi szomszéd módszerrel mintavételezünk, az eredeti 30 méteres cellán belüli kilenc 10 méteres cella mindegyike ugyanazt a 112,4 méteres értéket kapja. Az eredmény lépcsős mintázat, amely megőrzi az eredeti értékeket, de mesterséges töréseket vezet be az eredeti cellák határain.

Egyik megközelítés sem állítja vissza azt az információt, amely elveszett, amikor a mezőt 30 méteres felbontáson mintavételezték. Ez alapvető elv: **egy raszter információtartalmát nem lehet növelni finomabb rácsra történő újramintavételezéssel**. Finomabb felbontáshoz finomabb forrásadat szükséges. Ennek az elvnek közvetlen következményei vannak a 6. fejezet 6.4. szakaszában leírt cellaméret-összehangolási folyamatra, ahol a különböző felbontású rácsokat a térképi algebrai műveletek végrehajtása előtt össze kell hangolni.

## 5.4 Vektoros elemek ábrázolása rácson

Bár a rácsok legtermészetesebben a folytonos mezőkhöz kapcsolódnak, képesek olyan elemek ábrázolására is, amelyek fogalmilag vektoros objektumok: pontok, vonalak és poligonok. Ez a képesség elengedhetetlen a hidrológiai GIS-ben, ahol gyakran szükséges a raszteres domborzati adatok átfedése olyan elemekkel, mint vízhálózatok, vízmércék vagy vízgyűjtő-határok.

### 5.4.1 Pontok, vonalak és poligonok mint rasztercellák

Egy **pont** elemet egyetlen, kijelölt értékkel rendelkező rácscella ábrázol. Egy vízrajzi mérőállomás helye például úgy kódolható egy raszterben, hogy a mérőállomás helyét tartalmazó cellához 1-es értéket (vagy a mérőállomás azonosítóját) rendelünk, az összes többi cellához pedig NODATA-t vagy 0-t. Az ábrázolás pontossága a cellaméreten múlik: 30 méteres felbontásnál a mérőállomás valós helyzetétől 30 méteren belül helyezkedik el, ami a vízgyűjtő-léptékű elemzéshez elegendő, de a mérnöki léptékű munkához nem.

Egy **vonal** elemet a vonal útvonalát követő összefüggő cellák sorozata ábrázol. Egy folyó például a rácson végigfutó cellalánccá válik. Ez a raszterizálás szükségszerűen némi geometriai torzítást okoz: az átlós vonalak lépcsőssé válnak, a sima görbék szögletes közelítésekké, és a raszterizált vonal szélessége mindig legalább egy cellaszélességnyi, függetlenül az elem valós szélességétől. Hidrológiai alkalmazásoknál ez azt jelenti, hogy a raszterizált vízhálózat implicit minimális szélessége megegyezik a cellamérettel. 30 méteres felbontásnál minden vízfolyás a raszterben legalább 30 méter széles -- ez rossz közelítés egy kis felső szakaszú vízfolyásnál, amely mindössze egy méter széles lehet, de elfogadható a vízgyűjtő-léptékű elemzés fókuszában álló nagy folyóknál.

Egy **poligon** elemet az azonos értékű cellák összefüggő zónája ábrázol. A vízgyűjtő határa olyan cellarégióként jelenik meg, amelynek minden cellája ugyanazt a vízgyűjtő-azonosítót kapja. A szögletes cellahatárok közelítik a sima poligonhatárt, és a közelítés a cellaméret csökkenésével javul. A kategoriális rasztereknél, mint a felszínborítás vagy a talajtípus, a teljes adathalmaz ilyen poligonzónákból áll: minden cella egész számú értéke jelzi, melyik kategóriához (és így az eredeti osztályozás melyik poligonjához) tartozik.

### 5.4.2 Általánosítási szabályok a vektor--raszter konverzióhoz

A vektoros elemek raszterformátumba alakításakor döntést kell hozni arról, hogyan rendeljünk értéket azokhoz a cellákhoz, amelyek elemhatárokon helyezkednek el. Két gyakori szabály irányítja ezt a folyamatot.

A **középpont-szabály** minden cellához annak a poligonnak az értékét rendeli, amelyik tartalmazza a cella középpontját. Ez egyszerű és gyorsan számítható. Azonban nem várt eredményeket hozhat: egy olyan cella, amelynek középpontja véletlenül egy poligon keskeny csíkjába esik, annak a poligonnak az értékét kapja, még akkor is, ha a cella területének 90%-a egy másik poligonhoz tartozik. Kis elemek, amelyek egyetlen cellaközéppontot sem tartalmaznak, teljesen eltűnnek a raszterizált eredményből.

A **legnagyobb részesedés szabálya** (más néven többségi szabály) minden cellához annak a poligonnak az értékét rendeli, amelyik a cella területének legnagyobb hányadát foglalja el. Ez reprezentatívabb eredményt ad -- egy cella, amelyet nagyrészt erdő borít, erdőként lesz osztályozva, még ha a középpontja véletlenül egy kis tisztásra esik is. A számítás azonban számításigényesebb, mert ki kell számítani az egyes poligonok részarányát minden cellán belül.

A gyakorlatban a középpont-szabály a legtöbb GIS-szoftver alapértelmezése, mert gyors és determinisztikus. Olyan hidrológiai alkalmazásoknál, ahol a poligonhatárok kritikusak -- mint a vízgyűjtő-lehatárolás vagy a felszínborítás-térképezés a lefolyásbecsléshez --, a raszterizált eredmény pontosságának megítéléséhez fontos tudni, melyik szabályt alkalmazták.

<!-- FIGURE 5.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram comparing the center-point rule and largest-share rule for rasterizing a polygon feature. Show a vector polygon (irregular shape, outlined in bold black) overlaid on a grid of 6x6 cells. Left panel labeled 'Center Point Rule': cells whose centers fall inside the polygon are shaded blue; cells whose centers fall outside are white. Some cells that are mostly inside the polygon but have centers outside are shown in white with an X marking the center. Right panel labeled 'Largest Share Rule': cells where more than 50% of the area is inside the polygon are shaded blue. Show the difference: some edge cells that were white in the left panel are blue in the right panel, and vice versa. Style: clean vector illustration, white background, educational technical diagram."
-->

**5.4. ábra**: Két szabály a vektoros poligonok raszterformátumba történő konvertálásához. A középpont-szabály (bal) minden cellát ahhoz a poligonhoz rendel, amelyik tartalmazza a középpontját, ami néha félrevezető azoknál a celláknál, amelyek középpontja keskeny csíkba esik. A legnagyobb részesedés szabálya (jobb) aszerint rendel, melyik poligon foglalja el a cella területének legnagyobb hányadát, így reprezentatívabb eredményt ad, de több számítást igényel.

## 5.5 Az ASCII rácsformátum: ember által is olvasható rács

Mielőtt a kifinomultabb rácsformátumokat vizsgálnánk, tanulságos a legegyszerűbb formátumot áttekinteni: az ASCII rácsállomány (`.asc` kiterjesztés). Ez egy egyszerű szöveges fájl, amelyet az ember puszta szövegszerkesztővel olvashat, szerkeszthet és létrehozhat. Átláthatósága kiváló oktatási eszközzé és kis adathalmazok hasznos csereformátumává teszi.

### 5.5.1 Az ASCII rácsállomány szerkezete

Egy ASCII rácsállomány fejlécből és a rácsértékekből áll:

```
ncols         6
nrows         4
xllcorner     470000
yllcorner     175000
cellsize      30
NODATA_value  -9999
215.4  217.8  220.1  223.5  225.0  -9999
210.2  213.6  216.3  219.7  222.4  224.8
205.1  207.5  210.8  214.2  217.6  220.3
200.3  202.7  205.4  208.8  -9999  -9999
```

A hat fejlécsor a következőket adja meg:

- `ncols` és `nrows`: a rács méretei (6 oszlop, 4 sor)
- `xllcorner` és `yllcorner`: a bal alsó sarok koordinátái (ebben a példában a 470 000-es és 175 000-es értékek a magyar EOV koordináta-rendszerre jellemző tartományba esnek)
- `cellsize`: egy cella oldalhosszúsága (30 méter)
- `NODATA_value`: a hiányzó adat kódja (-9999)

A törzs a rácsértékeket soronként tartalmazza, fentről lefelé (északról délre). Megjegyzendő, hogy az első sor utolsó oszlopa és az alsó sor utolsó két cellája NODATA, jelezve egy szabálytalan alakú vizsgálati területet a téglalap alakú rácson belül.

### 5.5.2 Előnyök és korlátok

Az ASCII rácsformátumnak számos gyakorlati előnye van. Emberi szemmel olvasható: bármely szövegszerkesztőben megnyitható az értékek ellenőrzéséhez, a fejléc ellenőrzéséhez vagy a cellák kézi szerkesztéséhez. Univerzálisan támogatott: minden GIS-szoftvercsomag (ArcGIS, QGIS, GRASS, SAGA, R, Python) képes olvasni és írni ezt a formátumot. Programozási szempontból kedvező: a fejléc elemzése és az értékek beolvasása triviális feladat bármely programozási nyelven. Önleíró: a fejléc kifejezetten tartalmazza a földrajzi referenciainformációt, így nincs kétértelműség a cellaméret, az origó vagy a NODATA-kódolás tekintetében.

A formátum korlátai nagyobb adathalmazoknál válnak nyilvánvalóvá. Mivel minden értéket szövegként (számjegyek karakterlánca) tárol, a tárolás rendkívül pazarló. A 215,4-es érték szövegként 5 bájtot igényel, míg 32 bites lebegőpontos számként csak 4-et. Nagy rácsoknál az ASCII-fájlok 3-10-szer nagyobbak, mint az egyenértékű bináris formátumok. A szöveges fájlok olvasása és írása is sokkal lassabb, mint a bináris fájloké, mert a számítógépnek minden szöveges karakterláncot számmá kell alakítania (feldolgoznia). Magyarország 30 méteres felbontású DEM-jénél (~100 millió cella) egy ASCII rácsállomány körülbelül 1 GB méretű lenne, és percekig tartana a beolvasása, míg az egyenértékű tömörített GeoTIFF talán 200 MB lenne, és másodpercek alatt betöltődne.

E korlátok ellenére az ASCII rács értékes marad csereformátumként, hibakeresési eszközként és kis tesztadathalmazok létrehozására az algoritmusfejlesztéshez. A rácsértékek egyszerű begépelését egy szöveges fájlba, majd GIS-be importálását egyetlen bináris formátum sem tudja pótolni.

### 5.5.3 Gyakorlati feladat: rács építése kézzel

A rácsadatstruktúrák jobb megértéséhez tekintsünk egy egyszerű ASCII rács megalkotását, amely egy folyóvölgy keresztszelvényét ábrázolja. Képzeljünk el egy észak--dél irányú völgyet, a mederrel a közepén és a két oldalon emelkedő partokkal:

```
ncols         7
nrows         5
xllcorner     0
yllcorner     0
cellsize      10
NODATA_value  -9999
120.0  115.0  108.0  104.0  108.0  115.0  120.0
120.5  115.5  108.5  103.5  108.5  115.5  120.5
121.0  116.0  109.0  103.0  109.0  116.0  121.0
120.5  115.5  108.5  103.5  108.5  115.5  120.5
120.0  115.0  108.0  104.0  108.0  115.0  120.0
```

Ez az apró, 7×5-ös rács szimmetrikus völgyprofilt kódol: a külső oszlopok (~120 m magasság) a felföld, a közbülső oszlopok (~108-116 m) a völgyfalak, a középső oszlop (~103-104 m) a meder feneke. Az 1. sortól a 3. sorig tartó enyhe magasságcsökkenés, majd az 5. sorig történő visszaemelkedés a medernek enyhe hosszirányú esést ad, a legmélyebb ponttal (103,0 m) a rács közepén. Még ebben a játékpéldában is a rácsstruktúra megragadja egy folyóvölgy alapvető geometriáját: a keresztszelvényt, a hosszirányú esést és a meder és az ártér közötti viszonyt.

Ez kicsiben pontosan az, amit egy DEM csinál egy valódi tájjal. A Tisza árterének 30 méteres DEM-je Kelet-Magyarországon ugyanezt teszi sokkal nagyobb léptékben -- cellák százezreivel kódolva a töltések, morotvák, ártéri mélyedések és a folyómeder finom domborzatát.

## 5.6 Lebegőpontos és egész számú rácsok

A lebegőpontos és egész számú rácsok közötti különbség nem csupán technikai részlet az adattárolásról. Alapvető különbséget jelez abban, milyen jellegű információt ábrázol a rács, és ennek a különbségnek fontos következményei vannak arra nézve, hogyan elemezhető, jeleníthető meg és értelmezhető a rács.

### 5.6.1 Lebegőpontos rácsok: folytonos mennyiségek

A lebegőpontos rács valós számokat (tizedes törteket tartalmazó számokat) tárol, és a térben simán változó, folytonos mennyiséget ábrázol. A jellegzetes példa a magasság: egy DEM minden cellában a terep magasságát tárolja, és ezek a magasságok a tájban celláról cellára fokozatosan változnak.

Más, természetes módon lebegőpontos rácsokkal ábrázolt hidrológiai mennyiségek:

- **Lejtés**: a terep meredeksége minden cellánál, jellemzően arányként (emelkedés/futás), százalékban vagy fokban kifejezve. Az értékek folytonosak, és bármely nemnegatív valós értéket felvehetnek.
- **Csapadék**: az egy időszak alatt felhalmozódott csapadékmélység, a tájban folytonosan változik. Egy radaralapú csapadékrács értékei 0,0-tól 150,0 mm-ig terjedhetnek.
- **Hőmérséklet**: levegő- vagy felszínhőmérséklet, folytonosan változik. Egy ERA5 rácscella értéke lehet például 14,73 Celsius-fok.
- **Hozzáfolyás-felhalmozás**: az egyes cellákon átfolyó felső szakaszi cellák száma. Bár fogalmilag egész szám (nem lehet 3,7 cella), a hozzáfolyás-felhalmozást gyakran lebegőpontos számként tárolják a nagyon nagy értékek és a súlyozott felhalmozások kezeléséhez.
- **HAND (Height Above Nearest Drainage -- a legközelebbi vízfolyás feletti magasság)**: az egyes cellák és a legközelebbi vízfolyásmeder közötti függőleges távolság, amelyet árvíztérképezésben használnak (14. fejezet). Az értékek folytonosak és nemnegatívak.

A lebegőpontos rácsoknak nincs értékattribútum-táblázata (VAT), mert potenciálisan minden cella egyedi értéket tartalmaz. Nincs véges kategóriahalmaz a táblázatba rendezéshez. Ehelyett a lebegőpontos rácsokat jellemzően színskálával jelenítik meg -- az adatértékek és az értékeket folytonosan színekhez rendelve, például kék az alacsony magasságokhoz, zöld, sárga és barna a magas magasságokhoz.

### 5.6.2 Egész számú rácsok: kategóriák és zónák

Az egész számú rács egész számokat tárol, és jellemzően kategoriális vagy osztályozott adatot ábrázol, ahol minden egész szám egy adott kategória kódja. A jellegzetes példa a felszínborítási térkép, ahol az egész számú kódok a felszínborítási típusokat azonosítják: 11 = nyílt víz, 21 = beépített nyílt terület, 41 = lombhullató erdő, 82 = szántó stb.

Az egész számú rácsokhoz társítható **értékattribútum-tábla (VAT)** -- egy keresőtábla, amely kiegészítő információt nyújt minden egész számú értékről. A VAT a rács minden egyedi értékéhez egy sort tartalmaz, az adott értékű cellák számával és tetszőleges számú további attribútum-mezővel.

**5.2. táblázat**: Példa értékattribútum-táblára egy magyar vízgyűjtőt fedő CORINE felszínborítási rácshoz

| Érték | Darabszám | CLC-kód | Felszínborítási típus | Lefolyási együttható |
|-------|-------|----------|----------------|--------------------|
| 1 | 42 310 | 211 | Nem öntözött szántóföld | 0,35 |
| 2 | 18 750 | 311 | Lomblevelű erdő | 0,15 |
| 3 | 12 400 | 112 | Nem összefüggő településszerkezet | 0,65 |
| 4 | 8200 | 512 | Víztestek | 1,00 |
| 5 | 5100 | 231 | Legelők | 0,25 |
| 6 | 3800 | 321 | Természetes gyepek | 0,20 |

Ebben a példában maga a rács csak az 1-től 6-ig terjedő egész számokat tartalmazza, de a VAT biztosítja a CORINE osztályozási kódot, egy leíró címkét, sőt egy származtatott hidrológiai paramétert (lefolyási együttható) is minden kategóriához. Ez az egész számú rácsok ereje: az egyszerű egész szám kulcsként szolgál egy tetszőlegesen gazdag attribútumtáblához, ugyanúgy, ahogyan egy vektoros adathalmaz elemazonosítója a hozzá tartozó attribútumsorhoz kapcsolódik.

A VAT-mechanizmus alapvető a felszínborítási adatok hidrológiai alkalmazásainál. Egy vízgyűjtő lefolyásának becslésekor minden felszínborítási típushoz lefolyási együtthatót (vagy CN-számot, vagy beszivárgási rátát) kell rendelni. Egész számú rács és VAT esetén ez egyszerű tábla-keresés: reklasszifikáljuk a felszínborítási rácsot a lefolyási együttható oszlopa alapján, és a vízgyűjtő minden cellája a felszínborítási típusának megfelelő hidrológiai paramétert kapja.

### 5.6.3 A hibrid eset: folyásirány

Egyes rácsok elmossák a határt a lebegőpontos és egész számú ábrázolás között. A D8 folyásirány-rács (amelyet a 10. fejezet tárgyal részletesen) egész számú rács, amelyben minden cella nyolc lehetséges érték egyikét tartalmazza (1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128), amelyek a cellából a szomszédai felé mutató nyolc lehetséges folyásirányt képviselik. Ezek nem kategóriák a felszínborítás értelmében -- irányi mennyiséget képviselnek --, de egész számként kerülnek tárolásra, mert pontosan nyolc lehetséges érték van. A D-végtelen (D-infinity) folyásirány-séma (Tarboton, 1997) ezzel szemben a folyásszöget lebegőpontos értékként tárolja 0 és $2\pi$ között, lehetővé téve, hogy a víz a szomszédos cellák között a szögnek megfelelő arányban oszoljon el.

Ez a példa egy fontos elvet illusztrál: a lebegőpontos és egész számú ábrázolás közötti választás nem csupán a tárolási hatékonyság kérdése. Az ábrázolt mennyiség természetére vonatkozó modellezési döntést tükröz. A D8 azt mondja: „a víz pontosan nyolc irány egyikébe folyik." A D-végtelen azt mondja: „a víz folytonos iránytartományban folyik." Az adattípus megválasztása a világról szóló feltevést kódol.

<!-- FIGURE 5.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a side-by-side comparison of a floating-point grid and an integer grid for the same area. Left panel labeled 'Floating-Point Grid (Elevation DEM)': show a 5x5 grid with decimal values (e.g., 234.7, 228.3, 215.1, etc.) colored with a continuous blue-green-brown elevation color ramp. No attribute table. Right panel labeled 'Integer Grid (Land Cover)': show the same 5x5 area with integer values (1, 2, 3, etc.) colored with distinct categorical colors (green for forest, yellow for cropland, gray for urban, blue for water). Below the right panel, show a small Value Attribute Table linking integers to land cover names and cell counts. Style: clean vector illustration, white background, professional technical diagram with clear labels."
-->

**5.5. ábra**: Lebegőpontos és egész számú rácsok összehasonlítása. A lebegőpontos rács (bal) folytonos magassági értékeket tárol, amelyeket színskálával jelenítenek meg. Az egész számú rács (jobb) kategoriális felszínborítási kódokat tárol, amelyek értékattribútum-táblához kapcsolódnak, amely leíró címkéket és származtatott attribútumokat tartalmaz. Mindkettő érvényes raszterábrázolás, de alapvetően különböző célokat szolgálnak.

## 5.7 A skálatriplet: keret a raszteradatok megértéséhez

1995-ben az osztrák hidrológus, Günter Blöschl formalizálta azt a fogalmi keretet, amelynek minden térbeli adatokkal dolgozó vízügyi szakember eszköztárában helye van. A **skálatriplet** három alapvető tulajdonságot azonosít, amelyek bármely adathalmaz és az általa képviselt jelenség viszonyát jellemzik: **kiterjedés**, **térköz** és **tartó** (support). E három tulajdonság megértése elengedhetetlen annak megítéléséhez, hogy egy adathalmaz alkalmas-e egy adott elemzésre, és az eredmények helyes értelmezéséhez.

### 5.7.1 Kiterjedés

A **kiterjedés** az adatok által lefedett teljes hosszúság, terület vagy időtartam. Térbeli adathalmaznál a kiterjedés a földrajzi tartomány: a térkép területe, a DEM határai, a csapadékmérő hálózat által lefedett régió. Időbeli adathalmaznál a kiterjedés a mérési időszak: az idősor hossza.

A kiterjedés határozza meg, milyen léptékű jelenségek vizsgálhatók. Egy 100 km²-es vízgyűjtőt lefedő csapadékmérő-hálózat jellemezheti a csapadékjellegzetességeket vízgyűjtő-léptéken, de nem mondhat semmit a kontinentális csapadéktrendekről. Egy egyetlen lejtőoldalt lefedő DEM kiváló lokális domborzati információt nyújt, de nem támogatja a regionális árvíztérképezést. A következtetések csak az adatok kiterjedésén belül megbízhatóak; a kiterjedésen túli extrapoláció jelentős bizonytalanságot eredményez.

Gyakori elemzési hiba a kiterjedésen túlmutató következtetések levonása. Ha 20 évnyi vízhozamadatunk van és látszólagos emelkedő trendet figyelünk meg, nem következtethetünk arra, hogy a vízhozam évszázadok óta növekszik -- a 20 éves ablakunk csak részét ragadhatja meg egy hosszabb ciklusnak. Hasonlóképpen, ha a DEM-ünk csak a fővölgyet fedi le, a forrásvidéki gerinceket nem, nem számítható ki a valódi vízgyűjtőterület.

### 5.7.2 Térköz

A **térköz** az egymást követő adatértékek közötti távolság vagy időintervallum. Szabályos rács esetén a térköz megegyezik a cellamérettel. Mérőhálózatnál a térköz a szomszédos mérőállomások közötti átlagos távolság. Idősornál a térköz a mérési intervallum (pl. 15 perc, 1 óra, 1 nap).

A térköz határozza meg az elérhető térbeli vagy időbeli részletességet. A jelfeldolgozásból ismert **Nyquist-mintavételi tétel** szerint egy jellemző hűséges megragadásához legalább két mintára van szükség hullámhosszonként -- térbeli értelemben legalább két cellára az elem szélességenként. Egy 30 méteres rács nagyjából 60 méternél szélesebb elemeket fel tudja oldani; az ennél kisebb elemek alias jelenségnek vannak kitéve -- félreábrázolódnak vagy teljesen láthatatlanná válnak.

Az **aliasing** kritikus fogalom a hidrológiai rasztermunkában. Tekintsünk egy 15 méter széles vízfolyásmedret, amely egy 30 méteres DEM által ábrázolt tájon folyik. A meder egyetlen cellánál keskenyebb, így nem jelenhet meg a DEM-ben önálló domborzati elemként. A medret tartalmazó cella egyetlen magassági értéket fog tárolni, amely a meder fenekét és a környező árteret vegyíti, lényegében elrejtve a meder létezését. Ez nem a DEM hibája -- a térköz és az elem mérete közötti viszony alapvető következménye. A meder feloldásához finomabb DEM szükséges (pl. a Lechner 5 méteres DDM-5-e Magyarországon, vagy LiDAR-alapú 1 méteres DEM).

A csapadékadatokra vonatkozó következtetések ugyanolyan fontosak. Egy 50 km-es átlagos térközű csapadékmérő-hálózat nem tudja feloldani az 5-10 km átmérőjű konvektív viharokat. A vihar áthaladhat a mérőállomások között teljesen észrevétlenül, vagy egyetlen mérőállomás rögzítheti, miközben térbeli szerkezete ismeretlen marad. Ez az egyik motiváció a radar- és műholdas csapadékbecslés alkalmazására, amelyek sokkal finomabb térbeli térközt biztosítanak (1-5 km radarnál, 5-10 km a műholdas termékeknél, mint a GPM/IMERG).

### 5.7.3 Tartó (support)

A **tartó** az a terület, térfogat vagy időtartam, amelyre egy-egy mérés reprezentatív -- egyetlen adatérték „lábnyoma". Egy rácscellánál, amelyet térbeli átlagként értelmezünk (az 5.3. szakasz 1. értelmezése), a tartó megegyezik a cella területével. Pontmérésnél a tartó gyakorlatilag nulla. Csapadékmérőnél a térbeli tartó a mérőnyílás területe (körülbelül 200 cm²), míg az időbeli tartó a felhalmozási intervallum (pl. az előző 5 perc vagy 24 óra).

A tartó határozza meg az adatban rejlő simítás mértékét. Nagy tartó esetén a mérés kiátlagolja a kis léptékű változékonyságot, simább ábrázolást eredményezve. Egy 1 km oldalú rácscella a magasságot egymillió négyzetméteren átlagolja, elsimítva a dombokat, völgyeket és medreket, amelyek finomabb felbontásnál láthatók lennének. Egy 10 km oldalú műholdpixel a csapadékot 100 km²-en átlagolja, elsimítva a vihar intenzív magját és gyenge széleit.

Amikor a tartó nagy a térközhöz képest, az eredményül kapott adat túlsimított: az egyes mérések átfedik egymást és nem függetlenek. Ez a sima gradiensek hamis benyomását keltheti, miközben a valós mező erősen változékony lehet. Amikor a tartó kicsi a térközhöz képest (mint pontméréseknél ritka hálózaton), az adatok alulmintavételezettek: a mérési pontok közötti viselkedés ismeretlen, és interpoláció szükséges.

### 5.7.4 A skálatriplet a gyakorlatban: kidolgozott példa

Tekintsünk három, Magyarország egy vízgyűjtőjéhez rendelkezésre álló csapadék-adathalmazt:

**5.3. táblázat**: A skálatriplet összehasonlítása Magyarországot lefedő csapadék-adathalmazokra

| Tulajdonság | Csapadékmérő-hálózat (OVF) | ERA5 reanalízis (ECMWF) | GPM/IMERG műhold |
|----------|-------------------------|------------------------|-------------------|
| Kiterjedés (tér) | Magyarország (~93 000 km²) | Globális | 67D--67É szélesség |
| Kiterjedés (idő) | ~100 év (1901 óta) | 1940--napjainkig | 2000--napjainkig |
| Térköz (tér) | ~20-30 km (mérőáll. közötti átlag) | ~31 km (0,25°) | ~10 km (0,1°) |
| Térköz (idő) | 10 perc -- napi | 1 óra | 30 perc |
| Tartó (tér) | ~200 cm² (mérőnyílás) | ~961 km² (rácscella) | ~100 km² (pixel) |
| Tartó (idő) | Felhalmozási intervallum | 1 óra | 30 perc |

Ez a három adathalmaz ugyanazt a jelenséget méri -- a csapadékot Magyarország felett --, de nagyon különböző skálatriplettel, és ez eltérő erősségekhez vezet:

- A **csapadékmérő-hálózat** rendelkezik a leghosszabb időbeli kiterjedéssel (elengedhetetlen a trendek elemzéséhez és a visszatérési időszakok becsléséhez) és a legfinomabb időbeli tartóval, ha 10 perces időközzel üzemel, de térbeli tartója közel nulla -- minden mérőállomás egyetlen pontban méri a csapadékot, és a térbeli mezőt interpolálni kell. A mérőállomások közötti konvektív viharok teljesen kimaradhatnak.

- Az **ERA5** a legfinomabb térbeli tartóval rendelkezik bizonyos értelemben: minden rácscella-érték a 961 km²-es terület fizikailag konzisztens átlagos csapadékát képviseli, amelyet egy megfigyelésekkel korlátozott numerikus időjárási modell számít ki. Ez a nagy tartó azt jelenti, hogy az ERA5 elsimítja a kis léptékű csapadékváltozékonyságot, de teljes, hézagmentes térbeli mezőt biztosít. Az ERA5 kiváló a nagy vízgyűjtők vízháztartási vizsgálataihoz, de nem tudja feloldani egyedi zivatarokat.

- A **GPM/IMERG** a legfinomabb térbeli és időbeli térközt biztosítja, megragadva a viharok térbeli szerkezetét, amelyet a mérőhálózatok nem képesek. Azonban a műholdas csapadékbecslések nagyobb bizonytalansággal rendelkeznek, mint a mérőállomások, különösen gyenge csapadéknál és hegyvidéki terepen, és az adatsor csak 2000-ben kezdődik.

Egyetlen adathalmaz sem a „legjobb". A megfelelő választás az elemzéstől függ -- a skálatripletnek illeszkednie kell a vizsgált jelenség léptékéhez és az alkalmazás követelményeihez. Ez Blöschl kulcsfontosságú meglátása: az adatminőség nem egyetlen szám, hanem többdimenziós fogalom. A 8. fejezet visszatér ehhez a kerethez a csapadékinterpoláció kontextusában, ahol a mérőhálózati adatok, radartermékek és műholdas becslések közötti választás közvetlenül attól függ, mennyire illeszkedik az egyes adathalmazok skálatripletje a hidrológiai kérdéshez.

<!-- FIGURE 5.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram illustrating the three components of the scale triplet (Bloschl, 1995) applied to a spatial measurement series. Show a horizontal axis representing distance. Along this axis, place a series of evenly spaced measurement points. Label three quantities with arrows: (1) 'Extent' as a long double-headed arrow spanning the entire measurement series, (2) 'Spacing' as a shorter double-headed arrow between two adjacent measurement points, (3) 'Support' as a small shaded rectangle around each measurement point indicating the footprint of each measurement. Below, show a wavy line representing the true continuous field, with the measurement points sampling it. Show how the extent limits what can be observed, the spacing determines detail, and the support determines smoothing. Style: clean vector illustration, white background, educational technical diagram with clear labels."
-->

**5.6. ábra**: A skálatriplet (Blöschl, 1995 nyomán). A kiterjedés az adatok által lefedett teljes tartomány. A térköz az egymást követő mérések közötti távolság. A tartó az a lábnyom, amelyre egy-egy mérés reprezentatív. E három tulajdonság együttesen határozza meg, mit mondhat és mit nem mondhat el egy adathalmaz az alapjául szolgáló jelenségről.

### 5.7.5 Aliasing, látszólagos trendek és simítás

A skálatriplet három gyakori csapda felismerésében segít a térbeli adatelemzésben:

**Aliasing durva térközből.** Ha a térköz túl durva a jelenség térbeli frekvenciájához képest, a nagyfrekvenciás elemek nemcsak hiányoznak -- félre is ábrázolódhatnak. Egy csak délben és éjfélkor mintavételezett hőmérsékleti mező nem mutatja a valós napi maximumot és minimumot, és a rekonstruált napi ciklus más fázisúnak tűnhet, mint a valódi. Térbeli értelemben egy 90 méteres cellájú DEM széles, enyhe völgyet mutathat ott, ahol a valós terepen szűk, bevágódott meder van meredek partokkal. A DEM nemcsak elsimítja a terepet -- potenciálisan torzítja is a felbontási határ közelében lévő elemek alakját.

**Látszólagos trendek korlátozott kiterjedésből.** Ha az adatok kiterjedése csak egy ciklus részét ragadja meg, az adatok monoton trendet mutathatnak. Egy hóolvadás-vezérelt medence vízhozamának januártól júniusig tartó monitorozása folyamatosan növekvő vízhozamot mutatna, ami trendet sugall. A mérés kiterjesztése a teljes éves ciklusra felfedi az évszakos mintázatot. Ez a csapda különösen releváns az éghajlati vizsgálatokhoz: egy 30 éves csapadékadat-sor látszólagos növekedést mutathat, amely valójában egy több évtizedes oszcilláció része, amely csak a 100 éves mérőállomás-adatsorban látható.

**Simítás nagy tartóból.** Amikor a tartó nagy a térközhöz képest, az adatok simábbak, mint a valós mező. Ez nem mindig probléma -- egyes alkalmazásoknál a simított mező pontosan az, amire szükség van (pl. vízgyűjtő-átlag csapadék egy csomósított hidrológiai modellhez). De félrevezető lehet, ha az elemző azt várja, hogy az adatok megragadják a helyi szélsőségeket. Egy zivatar csúcs-csapadékintenzitása, egyetlen csapadékmérő által mérve, 80 mm/h lehet. Ugyanez a vihar egy 30 km-es ERA5 rácscellában csak 15 mm/h-t mutathat, mert az intenzív mag a cella területének csak egy töredékét foglalja el. Mindkét mérés „helyes" a tartójuk alapján, de nagyon különböző történetet mesélnek a viharról.

## 5.8 Digitális domborzatmodellek: a hidrológiát mozgató raszter

A vízügyi munkában használt valamennyi raszteradathalmaz közül a digitális domborzatmodell különleges helyet foglal el. A DEM szinte minden domborzatalapú hidrológiai elemzés kiindulópontja: lejtésszámítás, folyásirány-meghatározás, vízgyűjtő-lehatárolás, vízhálózat-levezetés és árvízi elöntési térképezés. A DEM minősége, felbontása és pontossága minden ezt követő elemzésen keresztül továbbterjed. Egy hiba a DEM-ben -- mélyedés ott, ahol gerincnek kellene lennie, sík terület ott, ahol lejtésnek kellene lennie -- hibát okoz a folyásirányban, amely hibát okoz a vízgyűjtő-határokban, amely hibát okoz az árvíztérképekben. A DEM az az alap, amelyre az egész elemzési rendszer épül.

### 5.8.1 Mi a DEM és mi nem az

A digitális domborzatmodell lebegőpontos raszter, amelyben minden cellaérték az adott hely talajfelszíni magasságát adja meg, egy függőleges datumhoz viszonyítva. A kulcskifejezés a „talajfelszín". A DEM ideális esetben a csupasz felszínt ábrázolja -- az épületektől, növényzettől és egyéb felszíni objektumoktól megtisztított terepet. A gyakorlatban sok széles körben használt „DEM" valójában digitális felszínmodell (DSM), amely tartalmazza az épületek tetejét, a fák lombkoronáját és más felszín feletti objektumokat. A különbség rendkívül fontos a hidrológia számára: egy DSM az erdő lombkoronájának tetejét mutatja 25 méterrel a valós talaj felett, ami az erdős völgyben teljesen eltorzítja a folyásirány-számításokat.

Az SRTM-adathalmaz például technikailag DSM, mert a radarjel az első felületről verődik vissza -- az erdőben a lombkoronáról, a városban az épületek tetejéről. A Copernicus DEM (a TanDEM-X-ből származtatva) szintén DSM, bár feldolgozási folyamata tartalmaz bizonyos növényzeteltávolítási lépéseket. Valódi csupaszfelszín-DEM-nek csak a LiDAR-alapú termékek és a szintvonal-interpolációból készült DEM-ek tekinthetők, mert a LiDAR képes áthatolni a növényzeti lombkoronán (a 13. fejezet tárgyalja ezt részletesen), a szintvonalas térképeket pedig hagyományosan a talajfelszín ábrázolására rajzolták.

### 5.8.2 Globális és nemzeti DEM-ek: háromszintű áttekintés

A DEM-adatok elérhetősége az elmúlt két évtizedben alapvetően megváltozott. Ami korábban drága, zárt hozzáférésű adat volt, ma szabadon hozzáférhető olyan felbontásban, amelyet egy generációval korábban rendkívülinek tekintettek volna. Az alábbi táblázat a hidrológiai munkához elérhető fő DEM-forrásokat foglalja össze, a könyvben használt háromszintű keretben rendezve.

**5.4. táblázat**: A fő DEM-források hidrológiai elemzéshez (2026)

| DEM-termék | Felbontás | Lefedettség | Típus | Függőleges pontosság | Szolgáltató |
|------------|-----------|---------|------|-------------------|----------|
| **Egyesült Államok** | | | | | |
| USGS 3DEP (1/3 szögmásodperc) | ~10 m | Kontinentális USA | DTM (LiDAR, ahol elérhető) | ~1-2 m (LiDAR-területek) | USGS |
| USGS 3DEP (1 m) | 1 m | ~az USA 85%-a (bővülő) | DTM LiDAR-ból | ~0,1-0,2 m | USGS |
| **Magyarország / EU** | | | | | |
| DDM-5 | 5 m | Magyarország | DTM (szintvonalak + fotogrammetria) | ~1-3 m | Lechner |
| Copernicus EEA-10 | 10 m | 39 európai ország | DSM (TanDEM-X) | ~2-4 m | ESA/Copernicus |
| Copernicus GLO-30 | 30 m | Globális | DSM (TanDEM-X) | <4 m (LE90) | ESA/Copernicus |
| **Globális** | | | | | |
| SRTM | 30 m / 90 m | 60É--56D | DSM (C-sávú radar) | ~6-9 m (LE90) | NASA/USGS |
| ALOS AW3D30 | 30 m | Globális | DSM (optikai sztereó) | ~5 m | JAXA |
| ASTER GDEM v3 | 30 m | 83É--83D | DSM (optikai sztereó) | ~8-12 m | NASA/METI |
| MERIT DEM | 90 m | Globális | Korrigált DSM | ~2-5 m | Tokiói Egyetem |
| Copernicus GLO-90 | 90 m | Globális | DSM (TanDEM-X) | <4 m (LE90) | ESA/Copernicus |

A 7. fejezet 7.7. szakasza részletesebben tárgyalja a DEM-adatforrásokról, gyakorlati letöltési útmutatóval és kiválasztási útmutatóval egyes projekttípusokhoz. Ebből az összehasonlításból több fontos megfigyelés adódik.

Először is, a Copernicus DEM GLO-30 de facto szabvánnyá vált az új hidrológiai projekteknél világszerte. Szabadon hozzáférhető, az egész Földet lefedi 30 méteres felbontásban, és jobb függőleges pontossággal rendelkezik, mint az SRTM (amelyet új munkáknál nagyrészt felváltott). Az SRTM-adatok, amelyeket 2000 februárjában gyűjtöttek, a hosszú alkalmazási múltjuknak és kiterjedt validációjuknak köszönhetően továbbra is széles körben használatosak, de a Copernicus DEM újabb felvételi dátumai (2011-2015) előnyösebbé teszik azokon a területeken, amelyek azóta jelentősen megváltoztak -- új tározók, városbővülés, bányászati tevékenység.

Másodszor, Magyarországon a Lechner Tudásközpont DDM-5 szolgáltatja a legmagasabb felbontású, országos lefedettségű DEM-et 5 méteres felbontásban. Ez valódi terepmodell, amely 1:10 000-es topográfiai szintvonalakból és sztereofotogrammetriából származik, ami az erdős területeken a hidrológiai alkalmazásokra alkalmasabbá teszi, mint a műholdas DSM-ek. Azonban nem tölthető le szabadon, hanem a Lechner webboltján keresztül kell megrendelni. A szabadon hozzáférhető adatok közül a Copernicus EEA-10 (10 méteres felbontás, az EU/EGT-országokra elérhető) a legkedvezőbb választás.

Harmadszor, a MERIT DEM külön figyelmet érdemel a hidrológiai alkalmazásoknál. A Tokiói Egyetemen Yamazaki Dai fejlesztette, és a meglévő űr-DEM-ekből eltávolítja a fő hibakomponenseket -- csíkzajt, abszolút torzítást, szórási zajt és fa-magasság-torzítást --, így „tisztább” magassági felületet hoz létre 90 méteres felbontásban. Kontinentális és globális hidrológiai modellezéshez a MERIT vált az elsődlegesen választott DEM-mé, mert hibakorrekciója közvetlenül javítja a származtatott termékek -- folyásirány, vízgyűjtő-határok -- minőségét.

### 5.8.3 Függőleges datumok és a geoid

A DEM magassági értékei csak egy meghatározott függőleges datumhoz -- egy referencia-felülethez, amelytől a magasságokat mérik -- viszonyítva értelmesek. Kétféle függőleges datum van általános használatban:

Az **ortometrikus magasságok** (más néven tengerszint feletti magasságok) a geoidhoz -- a Föld gravitációs terének egy ekvipotenciális felületéhez, amely szorosan közelíti az átlagos tengerszintet -- viszonyítanak. Ezek a topográfiai térképeken feltüntetett és a mindennapi életben használt magasságok. Magyarország hivatalos függőleges datuma a Balti Magassági Rendszer (más néven Kronstadt 1902, EPSG:5787), amelyet a Szentpétervár melletti Kronstadt mareográf állomás átlagos vízszintje határoz meg. Az Egyesült Államok a NAVD88-at használja, amelyet a québeci Point Rimouski szintmérő állomáshoz viszonyítanak.

Az **ellipszoidi magasságok** egy matematikai ellipszoidhoz (például WGS84) viszonyítanak, és az ortometrikus magasságoktól a geoid-undulációval -- az ellipszoid és a geoid közötti függőleges távolsággal az adott helyen -- térnek el. A GPS-vevők közvetlenül ellipszoidi magasságot mérnek, amelyet geoidmodell segítségével kell ortometrikus magassággá konvertálni.

A hidrológiai elemzésben használt legtöbb DEM az EGM96 vagy EGM2008 geoidmodellhez viszonyított ortometrikus magasságokat tartalmaz. A Copernicus DEM az EGM2008-at használja. Az SRTM eredetileg az EGM96-ot használta, de a legtöbb terjesztési csatornán EGM2008-ra konvertálták. A DDM-5 Magyarországon a Balti Magassági Rendszert használja. A különböző forrásból származó DEM-ek kombinálásánál elengedhetetlen annak ellenőrzése, hogy azonos függőleges referenciát használnak-e, a szisztematikus magassági torzítások elkerülése érdekében.

Magyarországon a geoid-unduláció (a WGS84 ellipszoid és a Balti függőleges datum közötti különbség) megközelítőleg 40-46 méter között változik az ország területén. Ha a GPS-szel mért ellipszoidi magasságot nem korrigálják ezzel az undulációval, a kapott „magasság" 40-46 méterrel túl magas lesz -- hatalmas hiba bármely hidrológiai alkalmazás számára.

## 5.9 Cellaméret és felbontás: az a kompromisszum, amely minden elemzést meghatároz

A megfelelő cellaméret kiválasztása a raszterelemzéshez az egyik legfontosabb döntés bármely hidrológiai GIS-projektben. Ha túl durva, a kritikus elemek eltűnnek. Ha túl finom, az adatmennyiség kezelhetetlenné válik, anélkül hogy hasznos információt adna hozzá. Az optimális választás az alkalmazástól, a vizsgált jelenségektől, a rendelkezésre álló forrásadatoktól és a rendelkezésre álló számítási erőforrásoktól függ.

### 5.9.1 A felbontás és az információ paradoxona

Egy csábító, de helytelen intuíció szerint a finomabb felbontás mindig jobb. A valóságban egy raszter információtartalmát a forrásadat határozza meg, nem a cellaméret. Egy 90 méteres SRTM DEM 10 méteres cellákra történő újramintavételezése nem hoz létre 10 méteres DEM-et -- egy 10 méteres rácsot hoz létre, amelynek információtartalma 90 méteres marad. A 10 méteres cellák interpolált értékeket tartalmaznak, amelyek kitöltik az eredeti 90 méteres minták közötti hézagokat, ezek az interpolált értékek azonban becslések, nem mérések. A valós terep a 90 méter alatti léptéken teljesen különbözhet az interpolált felülettől.

Ennek az elvnek gyakorlati következménye: **a származtatott termék cellamérete nem lehet finomabb, mint a legdurvább bemenet cellamérete.** Ha a folyásirány-rácsot egy 90 méteres DEM-ből számítjuk, az eredmény 90 méteres felbontással rendelkezik, függetlenül a kimenetben megadott cellamérettől. A kimeneti cellaméret 10 méterre állítása kilenc kimeneti cellát hoz létre minden bemeneti cellához, de mind a kilenc cella ugyanannak az egyetlen 90 méteres mérésnek az információját hordozza. A számítás kilencszer lassabb, a fájl kilencszer nagyobb, a pontosság javulása nulla.

### 5.9.2 A felbontás illesztése az alkalmazáshoz

A különböző hidrológiai alkalmazásoknak eltérő felbontási követelményei vannak, amelyeket az elemzett jelenségek térbeli léptéke határoz meg.

**Kontinentális és globális hidrológia** (nagy folyómedencék, éghajlati hatásvizsgálat, vízháztartási vizsgálatok): jellemzően 90 méteres--1 kilométeres felbontás a megfelelő. Ezeknél a léptékeknél az elemzés a fő lefolyási mintázatokra, a medenceátlagos mennyiségekre és a nagy léptékű térbeli gradiensekre összpontosít. A Copernicus GLO-90, a MERIT DEM és az ERA5-Land (9 km) a szabványos adatforrások.

**Regionális vízgyűjtő-elemzés** (közepes méretű medencék, 100-10 000 km², vízgyűjtő-lehatárolás, vízhálózat-levezetés, felszínborítás-elemzés): 10-30 méteres felbontás az optimális. A Copernicus GLO-30 vagy EEA-10, az SRTM 30m és a magyar DDM-5 (5 m) jól használhatók ezen a léptéken. A 9--11. fejezetben leírt vízgyűjtő-lehatárolási munkafolyamatok többsége ezen a felbontáson működik.

**Helyi árvíztérképezés és mérnöki tervezés** (egyedi folyószakaszok, városi csapadékvíz-elvezetés, infrastruktúra-telepítés): 1-5 méteres felbontás szükséges a töltések, épületek, hídlemezek és meder-keresztszelvények feloldásához. A LiDAR-alapú DEM-ek a szabványos forrás. Magyarországon a LiDAR-lefedettség töredékes (meghatározott területeken érhető el, mint az Aggteleki Karszt és egyes árvízveszélyes völgyek), és projektspecifikus felmérésekre lehet szükség.

**Részletes mederidraulika** (híd-kimosódás-elemzés, élőhely-térképezés, eróziós vizsgálatok): méter alatti felbontás szükséges, jellemzően sűrű LiDAR-felmérésekből vagy batimetriai felmérések és topográfiai LiDAR kombinálásából.

**5.5. táblázat**: Felbontási irányelvek gyakori hidrológiai alkalmazásokhoz

| Alkalmazás | Ajánlott cellaméret | Minimális DEM-forrás |
|------------|----------------------|-------------------|
| Globális vízháztartás | 1 km | MERIT DEM, ERA5-Land |
| Kontinentális árvízmodellezés | 90-250 m | Copernicus GLO-90, MERIT |
| Vízgyűjtő-lehatárolás | 10-30 m | Copernicus GLO-30, DDM-5, SRTM |
| Lejtés- és kitettség-térképezés | 10-30 m | Copernicus EEA-10, DDM-5 |
| Városi árvíztérképezés | 1-5 m | LiDAR DEM |
| Ártéri hidraulikai modellezés | 1-5 m | LiDAR DEM |
| Infrastruktúra-tervezés | <1 m | Geodéziai LiDAR vagy mérőállomás |

### 5.9.3 Kidolgozott példa: hogyan befolyásolja a cellaméret a vízgyűjtőterületet

A cellaméret hidrológiai eredményekre gyakorolt hatásának illusztrálására tekintsünk egy kis vízgyűjtő (körülbelül 50 km²) lehatárolását különböző felbontású DEM-ekből. A cellaméret növekedésével a vízgyűjtő-határ általánosabbá válik: a finomléptékű gerincvonal-részletek elvesznek, és a határ kissé eltolódik, ahogy a durvább DEM elsimítja a domborzatot.

Vizsgálatok kimutatták, hogy a 90 méteres DEM-ből számított vízgyűjtőterület 5-15%-kal eltérhet a 10 méteres DEM-ből számított értéktől kis vízgyűjtőknél (100 km² alatt), és az eltérés a vízgyűjtő méretének csökkenésével nő. Nagyon kis részvízgyűjtőknél (10 km² alatt) a hiba meghaladhatja a 20%-ot. Ennek oka, hogy a vízválasztó egy gerincvonal-jellegű elem, amelynek szélessége megközelíti a durva DEM cellaméretét, és a rácsos ábrázolásban a gerincvonal kis eltolódásai a vízgyűjtőterület jelentős változását eredményezik.

Nagyobb vízgyűjtőknél (1000 km² felett) a hatás csökken, mert a gerincvonal-perturbációk kicsik a teljes kerülethez képest. A Tisza vízgyűjtőjének (megközelítőleg 157 000 km²) 90 méteres DEM-ből számított területe a 10 méteres eredménytől a százalék töredékén belül fog eltérni.

A gyakorlati tanulság: kis vízgyűjtőknél a rendelkezésre álló legfinomabb felbontást kell használni, nagyobb medencéknél pedig elfogadhatók a durvább felbontások, ahol a számítási megtakarítás jelentős és a pontossági hatás minimális.

## 5.10 Modern raszterformátumok

Az 5.5. szakaszban leírt ASCII rács oktatási célra hasznos, de az operatív munkához nem gyakorlatias. A modern hidrológiai GIS kompakt, gyorsan olvasható, gazdag metaadatok tárolására képes bináris raszterformátumokra épül. A formátumok világa jelentősen fejlődött, és egy 2026-os vízügyi szakembernek legalább négy fő formátumot ismernie kell.

### 5.10.1 GeoTIFF

A **GeoTIFF** a legszélesebb körben használt raszterformátum a térinformatikában. A TIFF (Tagged Image File Format) formátumot bővíti azáltal, hogy a georeferálási információt -- koordináta-rendszert, cellaméretet, kiterjedést és datumot -- közvetlenül a fájl fejlécébe ágyazza speciális „GeoKey"-ként. Ez a GeoTIFF-et önálló, önmagát leíró térbeli adathalmazzá teszi, amelyet bármely GIS-szoftver, programozási nyelv vagy távérzékelési eszköz képes megnyitni.

A GeoTIFF előnyei a hidrológiai munkában számosak. Minden adattípust támogat (8 bitestől a 64 bites egész számig, 32 bites és 64 bites lebegőpontos). Támogatja a belső tömörítést (LZW, Deflate, ZSTD), amely 50-80%-kal csökkentheti a fájlméretet az adatok bármiféle veszteségé nélkül. Támogatja a csempézést -- a kép négyzetes blokkokra osztását, amelyek egymástól függetlenül olvashatók, lehetővé téve a nagy adathalmaz kis területeinek hatékony elérését a teljes fájl beolvasása nélkül. Támogatja a többsávos tárolást, így egy többváltozós adathalmaz (pl. DEM plusz lejtésrács plusz kitettség-raszter) egyetlen fájlban tárolható. Nyílt szabvány, amelyet az Open Geospatial Consortium (OGC) tart karban, biztosítva a hosszú távú hozzáférhetőséget.

ArcGIS Pro-ban vagy QGIS-ben raszter mentése közben a `.tif` kiterjesztés GeoTIFF-et eredményez. Ez az ajánlott alapértelmezett formátum bármely raszterkimenethez a hidrológiai elemzésben.

### 5.10.2 Felhőoptimalizált GeoTIFF (COG)

A **felhőoptimalizált GeoTIFF (COG -- Cloud-Optimized GeoTIFF)** egy szabályos GeoTIFF, amelynek belső szervezése az interneten keresztüli hatékony hozzáférést teszi lehetővé. Egy hagyományos GeoTIFF-ben egy kis képterület olvasása szükségessé teheti a teljes fájl letöltését, mert az adatblokkok nincsenek véletlenszerű hozzáférésre szervezve. A COG úgy szervezi át a fájlt, hogy (a) a fejléc-információ kerül az elejére, (b) a kép csempézett, és (c) az áttekintési szintek (csökkentett felbontású verziók) a teljes felbontású adatokkal váltakoznak. Ez lehetővé teszi, hogy egy kliens HTTP tartomány-kéréssel csak a szükséges csempéket töltse le, a fájl többi része nélkül.

A COG-ok a nagy raszteradathalmazok szabványos terjesztési formátumává váltak felhőkörnyezetben. A Copernicus DEM-et COG-ként terjesztik. A USGS 3DEP adatok COG-ként elérhetők. A fő felhőplatformok (Amazon Web Services, Microsoft Azure, Google Cloud) petabájtnyi COG-formátumú raszteradatot tárolnak, amelyek teljes fájlok letöltése nélkül közvetlenül elérhetők.

Gyakorlati példaként tekintsük a Copernicus GLO-30 DEM elérését a Zala-vízgyűjtőjéhez Magyarországon. A teljes GLO-30 adathalmaz a Föld egészét lefedi több ezer csempével. COG-ok nélkül azonosítani kellene, mely csempék fedik a vizsgálati területet, le kellene tölteni őket (potenciálisan több gigabájtot), és helyben mozaikozni. Felhőtárolóban tárolt COG-ok esetén egy STAC (SpatioTemporal Asset Catalog) API-val megkereshetők a releváns csempék, majd minden csempéből csak a vízgyűjtőt fedő rész közvetlenül a GIS-szoftverbe továbbítható. A munkafolyamat hatékonyságában a különbség drámai.

### 5.10.3 NetCDF és HDF

A **NetCDF (Network Common Data Form)** önleíró, gépfüggetlen fájlformátum többdimenziós tudományos adatok tárolására. Ez a szabványos formátum az éghajlati és időjárási adatokhoz: az ERA5 reanalízis, az E-OBS rácsos megfigyelések, a CARPATCLIM és a legtöbb numerikus időjárási modell kimenet NetCDF-fájlokként kerül terjesztésre. A NetCDF kiválóan alkalmas többdimenziós adatok tárolására -- például csapadék 1000 × 800 rácscellán × 8760 óránkénti időlépéssel egy évben, egyetlen háromdimenziós tömbként szervezve.

Hidrológiai alkalmazásoknál a NetCDF elengedhetetlen, mivel annyi bemeneti adatforrás használja. Egy tipikus vízháztartási vizsgálat az ERA5 csapadékot és hőmérsékletet NetCDF-ként fogadhatja be, idősorokat vagy térbeli átlagokat vonhat ki, és ezekkel hajthat meg egy hidrológiai modellt. Mind az ArcGIS Pro, mind a QGIS közvetlenül megnyithatja a NetCDF-fájlokat, az egyes időszeletek vagy térbeli rétegek raszterként jeleníthetők meg.

A rokon **HDF5** (Hierarchical Data Format 5) formátum hasonló célt szolgál, és a NASA használja műholdas adattermékek terjesztéséhez, beleértve a GPM/IMERG csapadékot és a GRACE szárazföldi víztárolás-adatokat. A NetCDF4 valójában a HDF5-re épül belsőleg, így a két formátum szorosan összefügg.

### 5.10.4 ESRI Grid (régi formátum)

Az ESRI Grid formátum (más néven ArcGrid vagy ArcInfo Grid) az ESRI régi, saját fejlesztésű raszterformátuma. Az adatokat nem egyetlen fájlban, hanem könyvtárként (mappaként) tárolja, amelyben több bináris fájl található meghatározott elnevezési konvenciókkal. A rács neve (könyvtárnév) legfeljebb 13 karakter hosszú lehet, és nem tartalmazhat szóközöket, ami rejtjelszerű nevekhez vezet, mint a `dem10m_clip` vagy `flow_acc_f`. Nincs fájlkiterjesztés -- a kiterjesztés hiánya jelzi az ArcGIS számára, hogy egy mappa ESRI Grid.

Bár ez a formátum továbbra is támogatott a jelenlegi szoftverekben, új munkához már nem ajánlott. A GeoTIFF minden ugyanolyan képességet biztosít az elnevezési korlátozások, az egyetlen mappa limitáció vagy a tulajdonosi függőségek nélkül. Sok régi adathalmaz és oktatóanyag még mindig ESRI Grid-ekre hivatkozik, ezért a formátum ismerete szükséges a történeti adatokkal és régebbi munkafolyamatokkal való munkához.

**5.6. táblázat**: Gyakori raszterformátumok összehasonlítása hidrológiai alkalmazásokhoz

| Jellemző | ASCII rács (.asc) | GeoTIFF (.tif) | COG (.tif) | NetCDF (.nc) | ESRI Grid |
|---------|-------------------|----------------|-----------|-------------|-----------|
| Ember által olvasható | Igen | Nem | Nem | Nem | Nem |
| Fájlszerkezet | Egyetlen szöveges fájl | Egyetlen bináris fájl | Egyetlen bináris fájl | Egyetlen bináris fájl | Könyvtár |
| Tömörítés | Nem | Igen (LZW, Deflate, ZSTD) | Igen | Igen | Igen (korlátozott) |
| Többsávos | Nem | Igen | Igen | Igen (dimenziók) | Nem |
| Időbeli dimenzió | Nem | Nem | Nem | Igen | Nem |
| Felhőadatfolyam | Nem | Korlátozott | Igen (HTTP tartomány) | Korlátozott | Nem |
| Névkorlátozások | Operációs rendszer szintű | Nincs | Nincs | Nincs | 13 karakter |
| Szoftvertámogatás | Univerzális | Univerzális | Univerzális | Legtöbb GIS + tudományos eszköz | ESRI + mások olvasni tudják |
| Ajánlott használat | Oktatás, kis tesztek | Általános célú alapértelmezett | Felhő/webes terjesztés | Éghajlati/idősor-adatok | Régi kompatibilitás |

<!-- FIGURE 5.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing the evolution and relationships between raster formats used in hydrology. Show a timeline from left to right: ESRI Grid (1980s-1990s) → ASCII Grid (simple interchange) → GeoTIFF (2000s standard) → Cloud-Optimized GeoTIFF (2020s cloud standard). In a parallel track below, show: HDF (NASA) → NetCDF (climate science) → NetCDF-4/HDF5 (converged). Arrows show the progression. Each format box contains a small icon: folder icon for ESRI Grid, text file icon for ASCII, image icon for GeoTIFF, cloud icon for COG, cube icon for NetCDF. Style: clean vector illustration, white background, timeline layout, professional technical diagram."
-->

**5.7. ábra**: A hidrológiai GIS raszterformátumainak fejlődése. A GeoTIFF az egyidejű térbeli adatok univerzális szabványává vált, amelyet a felhőoptimalizált GeoTIFF bővít webes és felhőhozzáférésre. A NetCDF a többdimenziós és idősor-adatoknál dominál. A régi formátumok (ESRI Grid, ASCII rács) használatban maradnak, de új munkához nem ajánlottak.

## 5.11 Rasztertárolás geoadatbázisokban

A 4. fejezetben a geoadatbázist a GIS-projekt szervezési gerinceként mutattuk be. A raszterek a vektoros elemtáblákkal és attribútumtáblázatokkal együtt tárolhatók a geoadatbázisokban, egységes adatkezelési keretet biztosítva.

### 5.11.1 Raszterek a fájl-geoadatbázisban

Egy fájl-geoadatbázis (`.gdb`) teljes jogú tagokként tartalmazhat raszter-adathalmazokat. Amikor egy GeoTIFF-et húz egy fájl-geoadatbázisba az ArcGIS Pro-ban, vagy a Raszter másolása eszközzel importálja, a rasztert a geoadatbázis saját fejlesztésű bináris formátumában tárolja belsőleg. Ennek a megközelítésnek több előnye van:

- **Hosszú nevek**: A geoadatbázisban a raszternevek sokkal hosszabbak és leíróbbak lehetnek, mint az önálló ESRI Grid-ek 13 karakteres korlátja. A raszter neve lehet `Tisza_vízgyujtő_DEM_CopernicusDEM_30m_2024` a `tisza_cop30` helyett.
- **Egységes kezelés**: DEM-ek, folyásirány-rácsok, vízgyűjtő-poligonok, mérőállomás-pontok és paramétertáblák mind egyetlen geoadatbázisban lehetnek, megkönnyítve egy teljes projekt archiválását, másolását és megosztását.
- **Konzisztens metaadatok**: A geoadatbázis kezeli a térbeli vonatkoztatási információt, a kiterjedést és a statisztikákat az összes rasztertartalmára vonatkozóan.
- **Méretkezelés**: A fájl-geoadatbázisok tömörítéssel akár 1 TB méretű egyedi raszter-adathalmazokat is kezelhetnek.

Van azonban néhány fontos figyelmeztetés. A geoadatbázisokban tárolt raszterek nem helyezhetők elemadatkészletekbe (a közös koordináta-rendszert érvényesítő al-tárolókba, amelyek a vektoros elemtáblákra vonatkoznak). A geoadatbázis legfelső szintjén kell elhelyezkedniük. Továbbá a geoadatbázisokban tárolt raszterek nem érhetők el közvetlenül a nem ESRI-szoftverekből konverzió nélkül -- a QGIS az OpenFileGDB illesztőprogram segítségével olvashatja a fájl-geoadatbázisokat, de a `.gdb` fájlok rasztertartalmának támogatása korlátozott. Az átjárhatóság érdekében ajánlott a rasztereket GeoTIFF-fájlokként exportálni a geoadatbázis mellett.

### 5.11.2 Rasztermozaikok és képszolgáltatások

Nagy projekteknél, amelyek sok rasztercsempét tartalmaznak -- például egy egész országot lefedő DEM, amelyet több száz különálló GeoTIFF-csempeként terjesztenek -- a **mozaikadathalmaz** lehetőséget biztosít a gyűjtemény egyetlen logikai rétegként történő kezelésére. A mozaikadathalmaz egy geoadatbázis-objektum, amely katalogizálja több rasztercsempe helyét és tulajdonságait, és egységes, folyamatos felületként prezentálja a felhasználónak. Fizikailag nem egyesíti a csempéket (ami egyetlen hatalmas fájlt hozna létre); ehelyett az eredeti csempékre hivatkozik, és dinamikusan állítja össze őket, ahogy a felhasználó pásztáz és nagyít.

Ez a megközelítés a szabványos módja a nagy rasztergyűjtemények kezelésének az ArcGIS Pro-ban. A USGS 3DEP, a Copernicus DEM és a legtöbb nemzeti DEM-program egyedi csempékként terjeszti adatait, amelyeket a végfelhasználó mozaikokba rendez.

### 5.11.3 Vállalati geoadatbázisok és rasztertárolás

Szervezeti környezetben, ahol több felhasználónak van szüksége egyidejű hozzáférésre ugyanazokhoz a raszter-adathalmazokhoz, a vállalati geoadatbázisok (PostgreSQL-ben, SQL Server-ben vagy Oracle-ben, az ESRI SDE technológiával) többfelhasználós rasztertárolást biztosítanak verziókezeléssel és hozzáférés-szabályozással. Egy több ezer raszterréteget kezelő nemzeti vízügyi hatóság -- DEM-ek, árvíztérképek, felszínborítási rácsok, csapadékfelületek -- vállalati geoadatbázisban tárolhatja ezeket, amelyet minden regionális hivatal elérhet.

A gyakorlati valóság azonban az, hogy a vállalati adatbázisokban történő rasztertárolás egyre ritkábbá vált, ahogy a felhőalapú megoldások éretté váltak. A COG-ok tárolása felhőobjektum-tárhelyen (Amazon S3, Azure Blob Storage, Google Cloud Storage) és kiszolgálásuk STAC API-kon vagy OGC webszolgáltatásokon keresztül hasonló többfelhasználós hozzáférést biztosít lényegesen egyszerűbb adminisztrációval. 2026-ban a trend az adatbázis-központú raszterkezeléstől a felhőnatív raszterszolgáltatások felé mutat.

## 5.12 Összefoglalás: hogyan látja a számítógép a Tisza árterét

A fejezet fogalmainak életre keltéséhez képzeljük el a Tisza-ártér ábrázolását Kelet-Magyarországon raszter-adathalmazként árvíztérképezési célokra. A Tisza Magyarország második legnagyobb folyója (a Duna után), ártere Közép-Európa egyik leginkább árvízveszélyes területe. Az 1879-es, 1970-es, 2001-es és 2006-os nagy árvizek településeket pusztítottak a folyó mentén, és a pontos terepábrázolás elengedhetetlen annak előrejelzéséhez, merre folynak a jövőbeli árvizek.

A Tisza ártere rendkívül sík. Szolnok és Szeged között -- körülbelül 200 km-es folyószakaszon -- a terepmagasság mindössze mintegy 10 méterrel változik. Az árteret finom domborzati elemek jellemzik: természetes övzátonyok a folyómeder mentén, morotvák a folyó korábbi helyzeteit jelölve, sekély mélyedések, amelyek áradáskor megtelnek vízzel, és a 19. századi folyószabályozás során épített mérnöki töltésrendszer (a „Tisza-szabályozás").

E táj rácson történő ábrázolása gondos felbontás-megfontolást igényel. A mérnöki töltések jellemzően 5-10 méter szélesek a koronánál és 3-5 méterrel magasabbak a környező ártérnél. Egy 90 méteres DEM (Copernicus GLO-90) egyáltalán nem tudja feloldani ezeket a töltéseket -- egyetlen cellánál keskenyebbek, és 3-5 méteres magasságuk a DEM pontosságával összevethető. Egy 30 méteres DEM (Copernicus GLO-30 vagy SRTM) érzékelheti a töltéseket finom magassági kiemelkedésekként, de nem képes valós keresztszelvény-alakjukat ábrázolni. Egy 5 méteres DEM (DDM-5) már önálló lineáris elemekként kezdi feloldani a töltéseket. Egy 1 méteres LiDAR DEM pedig, ahol elérhető, a töltéseket teljes részletességgel mutatja: koronaszélesség, rézsűk, feljárórámpák és a folyó felőli oldalon az alámosási mintázatok.

A felbontás megválasztása ennél az árvíztérképezési projektnél teljes mértékben a feltett kérdéstől függ. A teljes Tisza-vízgyűjtőre kiterjedő regionális árvízkockázat-értékeléshez a 30 méteres Copernicus GLO-30 elegendő -- az elemzés arra összpontosít, mely nagy területek vannak veszélyben, nem az elöntés pontos kiterjedésére. Egy adott szakasz operatív árvíz-előrejelzéséhez az 5 méteres DDM-5 szükséges az árvízvíz mozgását irányító töltésrendszer megragadásához. Egy konkrét töltésszakasz mérnöki értékeléséhez -- Elég magas ez a töltés? Van-e alacsony pont, amelyen átcsaphat a víz? -- csak az 1 méteres felbontású LiDAR DEM biztosítja a szükséges részletességet.

Ez a példa összefoglalja a fejezet központi üzenetét. A raszterrács egy absztrakció -- a folytonos valóság egyszerűsítése véges számtömbté. A raszteralapú hidrológia lényege a megfelelő absztrakciós szint megválasztása a feltett kérdéshez: elég finom ahhoz, hogy a lényeges elemeket megragadja, elég durva ahhoz, hogy számítási szempontból kezelhető maradjon, és őszintén számot vet azzal is, amit a rács nem tud ábrázolni.

<!-- FIGURE 5.8:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a multi-panel diagram showing the same stretch of Tisza River floodplain at different DEM resolutions. Four panels arranged in a 2x2 grid: Top-left: '90 m (GLO-90)' showing a very smooth, almost featureless floodplain with the river barely visible as a shallow depression. Top-right: '30 m (GLO-30)' showing the river channel more clearly and some suggestion of levees. Bottom-left: '5 m (DDM-5)' showing clear levees, oxbow lakes, and floodplain depressions. Bottom-right: '1 m (LiDAR)' showing full detail including levee crest, individual field boundaries, drainage ditches, and road embankments. Each panel should use the same blue-green-brown elevation color ramp. Style: clean illustration showing progressive terrain detail, white background between panels, professional technical diagram."
-->

**5.8. ábra**: Ugyanaz a Tisza-ártéri szakasz négy DEM-felbontáson ábrázolva. 90 méternél az ártér szinte jellegtelen. 30 méternél a folyómeder kirajzolódik. 5 méternél a töltések és morotvák láthatóvá válnak. 1 méternél a teljes mérnöki részletesség megragadható. A felbontás megválasztásának illeszkednie kell az alkalmazáshoz: regionális értékelés (30-90 m), operatív előrejelzés (5 m) vagy mérnöki tervezés (1 m).

## 5.13 A magassági adatok globális perspektívája

A szabadon elérhető globális DEM-adatok forradalma mélyreható következményekkel jár a korlátozott erőforrásokkal rendelkező nemzeti térképészeti intézmények régióiban dolgozó vízügyi szakemberek számára. Még 2000-ben sok afrikai, ázsiai és közel-keleti ország semmilyen szabadon elérhető DEM-adattal nem rendelkezett 1 km-nél finomabb felbontásban -- ez a felbontás a vízgyűjtő-elemzéshez teljesen alkalmatlan. Ma a Copernicus GLO-30 30 méteres globális lefedettséget biztosít ingyen, és minősége a legtöbb vízgyűjtő-léptékű alkalmazáshoz elegendő.

Ez az átalakulás demokratizálta a hidrológiai elemzést. Egy etióp, bangladesi vagy jordániai vízügyi mérnök ma ugyanolyan minőségű magassági adatokhoz fér hozzá, mint német vagy amerikai kollégája. Az ebben a könyvben leírt elemzési munkafolyamatok -- vízgyűjtő-lehatárolás, vízhálózat-levezetés, árvíztérképezés -- szabadon elérhető adatokkal és nyílt forráskódú szoftverekkel a Föld bármely pontján alkalmazhatók.

A globális DEM-eknek azonban korlátaik vannak, amelyek különösen relevánsak a fejlődő régiókban. A legtöbb globális DEM digitális felszínmodell, nem csupaszfelszín-modell, vagyis a növényzet lombkoronáját és az épületek magasságát is tartalmazza. A sűrűn erdős trópusi régiókban (Amazonas, Kongó-medence, Délkelet-Ázsia) ez a vegetációs torzítás 20-30 méteres látszólagos magasságtöbbletet okozhat, súlyosan eltorzítva a lefolyási mintázatokat. A MERIT DEM ezt bizonyos mértékig a becsült famagasságból eredő torzítás eltávolításával kezeli, de a korrekció nem tökéletes.

Sík, alacsonyan fekvő területeken -- például Banglades folyódeltáiban, Mozambik tengerparti síkságain vagy a Nílus egyiptomi deltájában -- már néhány méteres DEM-hiba is kilométerekkel eltolhatja a becsült árvízhatárt. Ezeken a területeken a Copernicus DEM 4 méteres függőleges pontossága elégtelen lehet, és a pontos árvíztérképezéshez kulcsfontosságúvá válnak a helyi LiDAR-felmérésekbe irányuló beruházások.

**5.7. táblázat**: Útmutató a globális DEM-ek kiválasztásához különböző régiókban és alkalmazásokhoz

| Régiótípus | Ajánlott DEM | Megjegyzések |
|------------|----------------|-------|
| Mérsékelt éghajlatú, közepes relief | Copernicus GLO-30 | Kiváló általános célú választás |
| Hegyvidéki terep | Copernicus GLO-30 vagy AW3D30 | Az AW3D30 néha jobb meredek völgyekben |
| Sűrű trópusi erdő | MERIT DEM | A vegetációs torzítás korrekciója elengedhetetlen |
| Sík folyódelták | Helyi LiDAR, ahol elérhető | A globális DEM-eknek nincs elegendő pontossága sík terepen |
| Sarkvidéki / magas szélességi kör | ArcticDEM (Polar Geospatial Center) | Dedikált sarki termék 2 m-es felbontásban |
| Száraz, nyílt terep | Copernicus GLO-30 vagy TanDEM-X 90m | Minden globális DEM jól teljesít nyílt terepen |
| Történeti elemzés (2010 előtt) | SRTM | 2000-es pillanatkép, változásdetektálásra hasznos |

A HydroSHEDS projekt (amelyet a McGill Egyetemen fejlesztettek, ma a WWF gondozza) ebben az összefüggésben külön említést érdemel. A HydroSHEDS előfeldolgozott, hidrológiai célra származtatott termékeket kínál -- folyásirány, hozzáfolyás-felhalmozás, medencehatárok, vízhálózatok -- amelyeket az SRTM DEM-ből vezettek le több felbontásban. Az északi 60. és a déli 60. szélességi fok között a HydroSHEDS a Föld szinte teljes területére kész, közvetlenül használható hidrológiai adathalmazokat kínál, amelyek előállítása egyébként jelentős feldolgozási erőfeszítést igényelne. A HydroRIVERS adathalmaz globális vízhálózatot biztosít, a HydroBASINS pedig a vízgyűjtő-határok többszintű hierarchiáját több léptékben. Ezek a termékek jelentős munkát takarítanak meg azoknak, akik regionális vagy globális léptékben dolgoznak.

## 5.14 Előretekintés: a rácstól a folyásirányig

Ez a fejezet a raszter-adatmodellt a hidrológiai domborzatelemzés alapjaként mutatta be. Láttuk, hogyan alakítják a folytonos felületeket rácsokká, hogyan határozza meg a rács hat alapvető jellemzője annak képességeit és korlátait, hogyan befolyásolja a cellaértékek értelmezése az elemzést, valamint hogyan ad keretet a skálatriplet annak megítéléséhez, hogy egy adathalmaz alkalmas-e az adott célra.

A következő három fejezet közvetlenül erre az alapra épül. A 6. fejezet bevezeti a térképi algebrát -- a cellánkénti, szomszédsági és zónális rácsszámítások keretrendszerét. A 7. fejezet a térképi algebra domborzatelemzési alkalmazását mutatja be: DEM-ekből lejtést, kitettséget és görbületet számít. A 8. fejezet a pontmérések (csapadék, hőmérséklet) rácsra történő elosztásának problémájával foglalkozik a térbeli interpoláción keresztül.

Az igazi haszon azonban a III. részben mutatkozik meg, ahol a raszter DEM egy algoritmuslánc bemenetévé válik, amely a víz útját követi a tájban. A folyásirány (10. fejezet) azt kérdezi: merre mozogna a víz az egyes cellákból? A hozzáfolyás-felhalmozás (10. fejezet) azt kérdezi: hány felső szakaszi cella folyik az egyes cellákon keresztül? A vízhálózat-levezetés (11. fejezet) azt kérdezi: hol halmozódik fel annyi víz, hogy meder alakuljon ki? A vízgyűjtő-lehatárolás (11. fejezet) azt kérdezi: mekkora a terület határa, ahonnan a víz egy adott pontba folyik? E műveletek mindegyike raszterrácsot kap bemenetként, és raszterrácsot állít elő kimenetként. A rács az a közeg, amelyen keresztül a számítógép „látja" a vizet a tájban áramlani.

A rács valódi értelemben a számítógép szeme. A terepet számokból álló mátrixként látja, nem lélegzetelállító panorámaként. E számokból azonban az algoritmusok olyan információkat is ki tudnak nyerni, amelyeket az emberi szem puszta vizuális áttekintéssel nem érzékelne: a pontos vízgyűjtő-határt, a vízmérce fölötti gyűjtőterületet, az ártér minden pontján az árvízi vízmélységet. A hidroinformatika művészete e numerikus látás erejének és korlátainak egyidejű megértésében rejlik.

## Hivatkozások

Bloschl, G. (1995). Scale and scaling in hydrology. *Wiener Mitteilungen, Wasser-Abwasser-Gewasser*, 346 pp. Technische Universitat Wien.

Goodchild, M. F. (1997). Rasters. *NCGIA Core Curriculum in GIScience*. Unit 055. University of California, Santa Barbara.

Jenson, S. K. and Domingue, J. O. (1988). Extracting topographic structure from digital elevation data for geographic information system analysis. *Photogrammetric Engineering and Remote Sensing*, 54(11), 1593-1600.

O'Callaghan, J. F. and Mark, D. M. (1984). The extraction of drainage networks from digital elevation data. *Computer Vision, Graphics, and Image Processing*, 28(3), 323-344.

Tarboton, D. G. (1997). A new method for the determination of flow directions and upslope areas in grid digital elevation models. *Water Resources Research*, 33(2), 309-319.

Yamazaki, D., Ikeshima, D., Tawatari, R., Yamaguchi, T., O'Loughlin, F., Neal, J. C., Sampson, C. C., Kanae, S., and Bates, P. D. (2017). A high-accuracy map of global terrain elevations. *Geophysical Research Letters*, 44, 5844-5853.

Farr, T. G., Rosen, P. A., Caro, E., Crippen, R., Duren, R., Hensley, S., Kobrick, M., Paller, M., Rodriguez, E., Roth, L., Seal, D., Shaffer, S., Shimada, J., Umland, J., Werner, M., Oskin, M., Burbank, D., and Alsdorf, D. (2007). The Shuttle Radar Topography Mission. *Reviews of Geophysics*, 45, RG2004.

European Environment Agency (2021). Copernicus DEM -- Product Handbook. Copernicus Land Monitoring Service.

Lehner, B. and Grill, G. (2013). Global river hydrography and network routing: baseline data and new approaches to study the world's large river systems. *Hydrological Processes*, 27(15), 2171-2186.
