\newpage

# 6. fejezet: Számítások térképeken

Az eddigi fejezetekben a raszterrács-állományok a szemléltetés eszközei voltak -- terepfelszíneket jelenítettünk meg velük, magassági értékeket kérdeztünk le, adathalmazokat rendeztünk és tároltunk. Ez a fejezet szemléletváltást hoz. Innentől a raszterrács a számítás eszközévé válik. A keretrendszert, amely mindezt lehetővé teszi, **térkép-algebrának** hívjuk, és ez a térbeli elemzés egyik leghatékonyabb gondolata: felírunk egy egyenletet, alkalmazzuk egy teljes tájra egyszerre, és eredményül egy új térképet kapunk.

Az ötlet megtévesztően egyszerű. Ha van egy csapadéktérképünk és egy térképünk arról, mennyi vizet nyelt el a talaj, az egyiket kivonhatjuk a másikból, és megkapjuk a felszínen maradó víz térképét -- a lefolyást. Ezt az egyetlen kivonást a vízgyűjtőt lefedő rács minden egyes cellájára egyidejűleg alkalmazzuk: ez a térkép-algebra legelemibb formája. A következmények azonban messzire vezetnek. Ugyanez az elv lehetővé teszi az SCS görbeszám-módszer alkalmazását egy 10 000 négyzetkilométeres medencére, műholdas talajnedvesség-adatok kombinálását időjárási radar csapadékadataival valós idejű árvízkockázat-becsléshez, vagy tucatnyi klímamodell-kimenet összesítését és átlaguk kiszámítását. A térkép-algebra az a számítási keret, amellyel a statikus térbeli adatokból dinamikus térbeli elemzés végezhető.

A fejezet először a fogalmi keretet mutatja be -- vagyis hogy mi a térkép-algebra, és honnan ered az ötlet --, majd a modern GIS szoftverek raszterszámítási eszközeit tárgyalja. A fejezet középpontjában a bemeneti rácsok eltéréseinek részletes tárgyalása áll: különböző cellaméretek, különböző kiterjedések, különböző illesztések. A kezdők itt követik el a legtöbb hibát, a tankönyvek többsége pedig túl röviden tárgyalja ezt a kérdéskört. Az egyeztetési folyamatot konkrét számpéldákon dolgozzuk végig, és pontosan megmutatjuk, mely cellaértékek miért kerülnek a kimenetbe. Ezután tárgyaljuk az elemzési környezet beállításait, amelyek ezt az egyeztetést vezérlik, a különböző újramintavételezési módszereket és alkalmazási területeiket, a NODATA-értékek kezelését, valamint egy teljes gyakorlati munkafolyamatot a raszterszámítások helyes végrehajtásához.

Az itt tárgyalt fogalmak alapvetők minden következő fejezethez. A 7. fejezet térkép-algebrát használ a lejtés és a kitettség számításához magassági rácsokból. A 8. fejezet a csapadék térbeli interpolációjára alkalmazza. A 9--12. fejezetek teljes hidrológiai munkafolyamatokat építenek raszterszámításokra. Ha ezt a fejezetet alaposan megérti -- különösen a cellaméret-egyeztetés anyagát --, elkerülheti a nehezen észrevehető hibák egész körét, amelyek még a tapasztalt GIS-elemzőket is zavarba ejtik.

## 6.1 A térkép-algebra fogalma

### 6.1.1 Eredet és alapelvek

A térkép-algebrát Dana Tomlin formalizálta az 1980-as évek elején, a Yale Egyetemen készített doktori munkájában, amelyet később *Geographic Information Systems and Cartographic Modeling* (1990) című meghatározó könyvében publikált. Tomlin felismerte, hogy a raszterrácsok algebrai kifejezésekben változóként szerepeltethetők, pontosan úgy, ahogyan a számokat kezeljük a hétköznapi aritmetikában. Ha egy rácscella számot tartalmaz, és a rács minden cellája számot tartalmaz, akkor a teljes rács részt vehet matematikai műveletekben -- összeadásban, kivonásban, szorzásban, osztásban, hatványozásban, logikai összehasonlításokban és egyebekben.

Az alapelv a celláról cellára történő megfeleltetés. Két rács összeadásakor az első rács 1. sorának 1. oszlopában lévő értéket hozzáadjuk a második rács azonos pozíciójú értékéhez, az eredményt pedig a kimeneti rács ugyanezen cellájában tároljuk. Ugyanezt a műveletet minden cellapozícióban egymástól függetlenül hajtjuk végre. Egy alapvető térkép-algebrai műveletben a szomszédos cellák között nincs kölcsönhatás -- minden cella kimenete kizárólag az adott pozícióban lévő bemeneti értékektől függ. Ez a tulajdonság a térkép-algebrai műveleteket különösen alkalmassá teszi a párhuzamos feldolgozásra: annyi processzormag között oszthatók el, amennyivel rendelkezünk, mert az egyes cellák számítása egymástól független.

Tomlin a térkép-algebrai műveleteket három kategóriába sorolta a számítás térbeli hatóköre alapján. A **lokális műveletek** minden kimeneti cellát a megfelelő cella(k)ból számítanak egy vagy több bemeneti rácsban -- ez a fent leírt celláról cellára történő aritmetika, és ez áll e fejezet középpontjában. A **fokális műveletek** (más néven szomszédsági műveletek) minden kimeneti cellát a bemeneti rács körülötte lévő celláinak ablakából számítanak -- a lejtés- és kitettség-számítások (7. fejezet) klasszikus példák. A **zonális műveletek** minden olyan cellacsoporthoz egyetlen összesített értéket rendelnek, amelynek cellái közös zónaazonosítóval rendelkeznek -- például egy vízgyűjtő-poligonon belüli átlagos magasság kiszámítása. A **globális műveletek** minden kimeneti cellát a bemeneti rács összes cellájának információja felhasználásával számítanak -- a távolság- és költségfelszín-számítások példák erre.

A besorolás azért fontos, mert meghatározza a számítási költséget és a művelet elvi összetettségét. A lokális műveletek a legegyszerűbbek és a leggyorsabbak. A fokális műveletek mozgó ablakot igényelnek, és mérsékelten költségesek. A zonális műveletek csoportosítást és összesítést kívánnak. A globális műveletek olyan iteratív algoritmusokat igényelhetnek, amelyek többször végigsöpörnek az egész rácson. E fejezetben a lokális műveletekre -- a térkép-algebra algebrai szívére -- összpontosítunk, mert a hidrológiában ezeket használják a leggyakrabban, és minden más megértéséhez ezek adják az alapot.

### 6.1.2 Miért fontos a térkép-algebra a hidrológia számára?

A hidrológia természeténél fogva térbeli tudomány. A csapadék változik a vízgyűjtőn belül. A talajtulajdonságok változnak a dombtetőtől a völgyig. A felszínborítás erdőből mezőgazdaságba, majd városi burkolatba vált. A lejtés meredekké, majd lankássá válik. Minden fizikai alapú hidrológiai modellnek figyelembe kell vennie ezt a térbeli változékonyságot, és a GIS keretrendszerén belül a térkép-algebra adja ehhez az alapvető számítási mechanizmust.

Tekintsük a vízháztartási egyenletet, a hidrológia legalapvetőbb összefüggését:

$$P = ET + R + \Delta S$$

ahol $P$ a csapadék, $ET$ az evapotranszspiráció, $R$ a lefolyás és $\Delta S$ a tározásváltozás. Egy aggregált modellben ezen tagok mindegyike egyetlen szám, amely a teljes vízgyűjtőt képviseli. Egy elosztott modellben minden tag egy rács -- egy raszterfelszín, ahol minden cellának saját értéke van. A vízháztartás ezután celláról cellára oldható meg térkép-algebra segítségével:

$$R_{i,j} = P_{i,j} - ET_{i,j} - \Delta S_{i,j}$$

ahol az $i,j$ alsó indexek a rács sor- és oszloppozíciójára utalnak. Ez az egyenlet, amelyet egyidejűleg alkalmazunk minden cellára, térbelileg elosztott lefolyástérképet eredményez. Az ereje nyilvánvaló: egyetlen vízgyűjtő-lefolyási szám helyett olyan térképet kapunk, amely pontosan megmutatja, hol keletkezik lefolyás, mennyi, és hogyan viszonyul a térbeli mintázat az alapul szolgáló domborzathoz, talajokhoz és felszínborításhoz.

Ez az elosztott megközelítés nem csupán elméleti gyakorlat. A modern operatív árvíz-előrejelzési rendszerek -- köztük az amerikai National Water Model, az Európai Árvízfigyelő Rendszer (EFAS) és a nemzeti előrejelző szolgálatok világszerte -- alapvetően rácsalapú számításokra támaszkodnak. Az időjárási radar rácsformátumban szolgáltat csapadékot. A műholdas távérzékelés rácsformátumban szolgáltat talajnedvességet. A numerikus időjárás-előrejelzési modellek rácsformátumban szolgáltatnak előrejelzett csapadékot. A hidrológiai modell mindezeket a rácsokat térkép-algebrai műveletekkel dolgozza fel elosztott lefolyásbecslések előállításához, amelyeket azután a vízhálózaton vezetnek tovább árvíz-előrejelzések készítéséhez. Térkép-algebra nélkül mindez számítási szempontból aligha lenne megvalósítható.

<!-- FIGURE 6.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a conceptual diagram showing the hydrological application of map algebra. Three input raster grids are shown at top: a Precipitation grid (blue color ramp), a Soil Infiltration Capacity grid (brown color ramp), and a Land Cover grid (green categorical colors). Arrows lead down to a central 'Map Algebra Engine' box containing the equation R = P - f(Soil, LandCover). An arrow leads from this box down to an output Runoff grid (red-to-blue color ramp). Below the runoff grid, another arrow leads to a 'Flow Accumulation' box, then to a 'Stream Discharge' map. Style: clean vector illustration, white background, labeled components, professional technical diagram."
-->

**6.1. ábra**: A térkép-algebra szerepe az elosztott hidrológiai modellezésben. Több bemeneti rács, amelyek térben változó mennyiségeket ábrázolnak -- csapadék, talajtulajdonságok, felszínborítás --, algebrai kifejezéseken keresztül kombinálódnak olyan kimeneti rácsok előállítására, mint a lefolyásmélység. Ezek a kimenetek ezután további, lefelé irányuló elemzések alapjául szolgálhatnak, mint a vízgyülekezés vagy lefolyásfelhalmozódás és a vízhozambecslés.

### 6.1.3 Az ötlet egyszerűsége

Mielőtt belemerülnénk a szoftvereszközök és a cellaméret-egyeztetés technikai részleteibe, érdemes egy pillanatra megállni és felismerni a térkép-algebra fogalmi eleganciáját. Az ötlet a következő: ha fel tudunk írni egy képletet, amely egyetlen helyszínre működik, akkor egymillió helyszínre egyidejűleg alkalmazhatjuk, ha a bemeneteket és a kimeneteket rácsokként fejezzük ki.

Tekintsük a lehető legegyszerűbb példát. Van egy 3×3-as rácsunk, amely a csapadékot ábrázolja (milliméterben), és egy 3×3-as rácsunk, amely a beszivárgást ábrázolja (milliméterben):

**Csapadékrács (mm)**

| | 1. oszlop | 2. oszlop | 3. oszlop |
|---|---|---|---|
| **1. sor** | 50 | 45 | 60 |
| **2. sor** | 55 | 40 | 50 |
| **3. sor** | 48 | 52 | 44 |

**Beszivárgásrács (mm)**

| | 1. oszlop | 2. oszlop | 3. oszlop |
|---|---|---|---|
| **1. sor** | 30 | 28 | 35 |
| **2. sor** | 32 | 25 | 30 |
| **3. sor** | 29 | 31 | 27 |

Az $R = P - I$ térkép-algebrai kifejezés eredménye:

**Lefolyásrács (mm)**

| | 1. oszlop | 2. oszlop | 3. oszlop |
|---|---|---|---|
| **1. sor** | 20 | 17 | 25 |
| **2. sor** | 23 | 15 | 20 |
| **3. sor** | 19 | 21 | 17 |

A lefolyásrács minden értéke egyszerűen az adott cella csapadékértéke mínusz az adott cella beszivárgásértéke. (1,1) cella: $50 - 30 = 20$. (2,3) cella: $50 - 30 = 20$. (3,2) cella: $52 - 31 = 21$. Egyetlen cella sem lép kölcsönhatásba szomszédaival. A művelet tisztán lokális, tisztán algebrai és tökéletesen párhuzamosítható.

Ez a példa kilenc cellát használ. Egy valós alkalmazás kilencmillió cellát használhat, amelyek egy teljes folyómedencét fednek le 30 méteres felbontásban. Az elv azonos. Az egyetlen különbség, hogy a számítógép kilencmilliószor hajtja végre a kivonást kilenc helyett, és ezt másodpercek alatt teszi.

## 6.2 A raszterkalkulátor

### 6.2.1 A térkép-algebra eszközei

Minden modern GIS platform rendelkezik a térkép-algebrai műveletek végrehajtásához szükséges eszközökkel. A kezelőfelület platformonként eltér, de az alapelv mindenütt ugyanaz: az elemző algebrai kifejezést ír, amely bemeneti raszterrétegekre hivatkozik, a szoftver pedig celláról cellára kiértékeli azt, és kimeneti rasztert állít elő.

Az **ArcGIS Pro**-ban a térkép-algebrai műveleteket a **Raster Calculator** (raszterkalkulátor) eszközzel hajtjuk végre, amely a Spatial Analyst eszköztáron belül a Map Algebra eszközkészletben található. A Raster Calculator párbeszédablakot kínál, ahol kiválasztjuk az aktuális térképbe betöltött bemeneti rasztereket, kifejezéseket építünk szabványos matematikai operátorokkal, megadjuk a kimeneti raszter nevét és helyét, és végrehajtjuk a számítást. A kifejezés szintaxisa Python-konvenciókat követ, és a bemeneti raszterekre a rétegnevük idézőjelbe foglalásával hivatkozunk. Egy tipikus kifejezés így nézhet ki:

```
"precipitation" - "infiltration"
```

vagy egy összetettebb képletnél:

```
("precipitation" - 0.2 * "retention") ** 2 / ("precipitation" + 0.8 * "retention")
```

A második kifejezés az SCS görbeszám-módszert valósítja meg a lefolyásbecsléshez -- egy képletet, amellyel későbbi fejezetekben részletesen találkozunk. Itt az a fontos, hogy a raszterkalkulátor tetszőlegesen összetett algebrai kifejezéseket is kezel, nem csak egyszerű aritmetikát.

A **QGIS**-ben az egyenértékű eszköz a **Raster Calculator** (raszterkalkulátor), amely a Raster menüből érhető el. A felület hasonló: kiválasztjuk a bemeneti rétegeket, kifejezést építünk, és megadjuk a kimenetet. A QGIS saját kifejezés-szintaxist használ, ahol a rétegnevet a sávszám követi `rétegnév@1` (az 1. sávhoz) formátumban. Ugyanaz a kivonás így írható:

```
"precipitation@1" - "infiltration@1"
```

A QGIS a Processing keretrendszeren keresztül is biztosít raszterkalkulátor-funkcionalitást, ahol a GRASS GIS eszközök, például az `r.mapcalc`, és a SAGA eszközök kifinomultabb kifejezésnyelvekkel kínálnak további térkép-algebrai képességeket.

**Programozási munkafolyamatok** esetében mindkét platform támogatja a térkép-algebrát szkriptezésen keresztül. Az ArcGIS Pro-ban az `arcpy.sa` modul Python-alapú felületet biztosít, ahol a raszterek közvetlenül használhatók matematikai kifejezésekben a Spatial Analyst modul importálása után. A QGIS-ben a PyQGIS és a GDAL/NumPy interfész lehetővé teszi a raszterszámításokat Python-szkriptekben. Felhőalapú feldolgozáshoz a Google Earth Engine teljes térkép-algebrai rendszert biztosít bolygóméretű raszterkatalógusán, és a Python `rasterio` és `xarray` könyvtárak a `rioxarray`-jel kombinálva térkép-algebrai műveleteket tesznek lehetővé bármely Python-környezetből elérhető raszteradaton.

**6.1. táblázat**: Térkép-algebrai eszközök a GIS platformokon

| Platform | Eszköz | Kifejezés-szintaxis | Tipikus felhasználás |
|----------|--------|---------------------|----------------------|
| ArcGIS Pro | Raster Calculator (Spatial Analyst) | `"layer" + "layer"` | Asztali elemzés, modellépítés |
| ArcGIS Pro | arcpy.sa (Python) | `Raster("a") + Raster("b")` | Szkriptelt munkafolyamatok, automatizálás |
| QGIS | Raster Calculator | `"layer@1" + "layer@1"` | Asztali elemzés |
| QGIS | GRASS r.mapcalc | `A + B` | Összetett kifejezések, feltételes logika |
| GDAL + Python | rasterio / NumPy | `array_a + array_b` | Egyedi szkriptezés, kötegelt feldolgozás |
| Google Earth Engine | ee.Image arithmetic | `image1.add(image2)` | Felhőalapú, globális elemzés |

Az eszközválasztás a feladattól függ. Egyszeri, néhány rétegre vonatkozó számításnál az interaktív raszterkalkulátor a leggyorsabb. Ha a munkafolyamatot sokszor kell ismételni, vagy tucatnyi bemeneti adathalmazra kell alkalmazni, a szkriptezés sokkal hatékonyabb. Petabájtos műholdképadatokat feldolgozó elemzéseknél a felhőplatformok -- például a Google Earth Engine -- jelentik az egyetlen járható utat. Platformtól függetlenül az elemzőnek értenie kell a raszteradat-modellt (5. fejezet) -- különösen a cellaméretet, az adattípust és a NODATA-konvenciókat --, hogy ezeket az eszközöket helyesen használhassa.

### 6.2.2 Kimeneti formátumok és adattípusok

Ha a raszterkalkulátor kimenetet állít elő, a kimenet formátuma a fájl elnevezésétől függ. Az ArcGIS Pro-ban, ha nem adunk meg fájlkiterjesztést, a kimenet ESRI Grid formátumban íródik (egy tulajdonosi formátum, amely bináris fájlok mappájaként tárolódik). Ha `.tif` kiterjesztést adunk meg, a kimenet GeoTIFF lesz -- a legszélesebb körben használt és leginkább átjárható raszterformátum. A GeoTIFF használata erősen ajánlott a legtöbb munkához, mert minden GIS platform támogatja, beágyazva tárolja a koordináta-rendszerre vonatkozó információt, támogatja a tömörítést, és minden programozási nyelv könyvtárai olvasni tudják.

A QGIS-ben a kimeneti formátumot a Raster Calculator párbeszédablakban egy legördülő menüből választjuk ki. A GeoTIFF az alapértelmezett és ajánlott választás. Egyéb támogatott formátumok közé tartozik az ERDAS Imagine (`.img`), a NetCDF (`.nc`) és különféle további formátumok a GDAL-on keresztül.

A kimenet **adattípusa** ugyanilyen fontos. A raszterállományok értékeket tárolhatnak egész számként (8, 16 vagy 32 bites) vagy lebegőpontos számként (32 vagy 64 bites). Amikor egy csapadékrácsot kivonunk egy beszivárgásrácsból, az eredmény szinte biztosan lebegőpontos tárolást igényel, még akkor is, ha a bemenetek egész számok voltak, mert a kivonás törtrészes értékeket eredményezhet. A legtöbb raszterkalkulátor-eszköz automatikusan megfelelő kimeneti adattípust választ, de ezt érdemes ellenőrizni -- a véletlen egészre kerekítés észrevétlenül hibás eredményekhez vezethet. Például, ha a valós lefolyás egy cellánál 1,775 mm, de a kimenet 16 bites egész számként tárolódik, a tárolt érték 1 vagy 2 lesz, nem 1,775. Több millió cellán ez a kerekítési hiba jelentős torzítássá halmozódhat az összes lefolyásbecslésben.

**6.2. táblázat**: Gyakori raszter-adattípusok és megfelelő alkalmazásaik

| Adattípus | Értéktartomány | Tárolás cellánként | Alkalmazás |
|-----------|----------------|--------------------|-----------:|
| 8 bites előjel nélküli egész | 0--255 | 1 bájt | Felszínborítási osztályok, kis kategorikus adathalmazok |
| 16 bites előjeles egész | -32 768 -- 32 767 | 2 bájt | Magasság méterben (egész DEM-ek), osztályozási kódok |
| 32 bites előjeles egész | -2,1 milliárd -- 2,1 milliárd | 4 bájt | Vízgyűjtés-felhalmozódási számok, nagy egész adatok |
| 32 bites lebegőpontos | ~7 értékes jegy | 4 bájt | Csapadék, hőmérséklet, legtöbb folytonos adat |
| 64 bites lebegőpontos | ~15 értékes jegy | 8 bájt | Nagy pontosságú számítások, koordinátaértékek |

### 6.2.3 Összetett kifejezések építése

A raszterkalkulátor nem korlátozódik egyszerű kétrétegű aritmetikára. Tetszőlegesen összetett kifejezéseket építhetünk, amelyek több réteget kombinálnak matematikai operátorokkal, zárójelekkel a csoportosításhoz, matematikai függvényekkel (négyzetgyök, logaritmus, trigonometrikus függvények) és feltételes logikával.

Különösen hasznos képesség a **feltételes (Con) kifejezés**, amely celláról cellára if-then-else logikát valósít meg. Az ArcGIS Pro térkép-algebrai szintaxisában:

```python
Con("slope" > 15, 1, 0)
```

Ez a kifejezés megvizsgálja a lejtésrács minden celláját. Ahol a lejtés meghaladja a 15 fokot, a kimeneti cella 1 értéket kap; mindenhol máshol 0-t. Az eredmény egy bináris maszk, amely a meredek terepet azonosítja. Az ilyen maszkok a hidrológiai elemzés alapvető építőelemei -- létrehozhatunk maszkot azokról a területekről, ahol a lejtés meghalad egy küszöbértéket, ahol a talaj áteresztőképessége egy küszöb alatt van, és ahol a felszínborítás vízzáró, majd összeszorozzuk ezeket a maszkokat a legmagasabb lefolyási kockázatú forrásvidékek azonosításához.

A QGIS-ben a feltételes logika a raszterkalkulátorban kissé eltérő szintaxist használ, amely logikai kifejezésekre épül:

```
("slope@1" > 15) * 1
```

Ez kihasználja azt a tényt, hogy a logikai összehasonlítások 1-et (igaz) vagy 0-t (hamis) eredményeznek, amelyeket bármilyen értékkel megszorozhatunk osztályozott kimenetek létrehozásához.

Összetettebb feltételes logika a kifejezések láncolásával építhető. Például a lefolyási potenciál három kategóriába sorolásához lejtés és talajtípus alapján:

```python
Con("slope" > 20, 3, Con("slope" > 10, 2, 1)) * Con("soil_perm" < 5, 2, 1)
```

Az ilyen többkritériumú osztályozás az egyszerű alkalmassági elemzés és kockázattérképezés alapja -- ezek a témák ismételten megjelennek a vízgazdálkodási alkalmazásokban.

## 6.3 A csapadék-mínusz-beszivárgás paradigma

### 6.3.1 Alapmetafora

A beszivárgásrács csapadékrácsból való kivonása nem csupán tankönyvi példa -- ez az elosztott hidrológiai modellek működésének fogalmi magja. Szinte minden lefolyáskeletkezési módszer kifejezhető a következő valamilyen változataként: „ami lehullik, mínusz amit a talaj elnyel, az adja a felszíni lefolyást.” A beszivárgás (vagy „veszteség") tag becslésének részletei rendkívül változatosak -- az egyszerű empirikus módszerektől, mint az SCS görbeszám, a fizikai alapú modellekig, mint a Green-Ampt vagy a Richards-egyenlet --, de a térbeli megvalósítás mindig térkép-algebrára redukálódik.

A legegyszerűbb esetben van egy csapadékrácsunk ($P$) és egy veszteségrácsunk ($L$, amely magában foglalja a beszivárgást, az intercepciót, a mélyedéstározást és a vihar alatti evapotranszspirációt), és a lefolyás ($R$):

$$R = \max(P - L, 0)$$

A $\max$ függvény biztosítja, hogy a lefolyás nem lehet negatív -- ha a veszteségek meghaladják a csapadékot egy cellánál, ott egyszerűen nincs lefolyás. Raszterkalkulátor-szintaxisban (ArcGIS Pro):

```python
Con("precipitation" > "losses", "precipitation" - "losses", 0)
```

Ez a kifejezés kiértékeli a $P > L$ feltételt minden cellánál. Ahol igaz, kiszámítja a $P - L$ értéket. Ahol hamis (a veszteségek meghaladják a csapadékot), 0-t ad vissza. Az eredmény fizikailag értelmes lefolyásrács.

### 6.3.2 A fogalomtól a gyakorlatig

A csapadék mínusz beszivárgás séma egy általánosabb működési elvet szemléltet: így működik a GIS-alapú hidrológiai modellezés. Az elemző összeállít egy bemeneti rácsgyűjteményt -- mindegyik egy térben változó fizikai mennyiséget képvisel --, majd fizikai összefüggéseket kódoló algebrai kifejezéseken keresztül kombinálja őket. A megközelítés ereje abban rejlik, hogy ugyanazt a képletet alkalmazzuk mindenhol, de a bemenetek térben változnak, így az eredmények a táj térbeli változatosságát tükrözik.

Egy realisztikus árvízbecslési munkafolyamatban a bemenetek a következőket tartalmazhatják:

- Radar-alapú csapadékrács az országos meteorológiai szolgálattól, esetleg 1 km-es felbontásban, az összesített viharcsapadékot képviselve (a 8. fejezet tárgyalja, hogyan készülnek ilyen rácsok pontmérési adatokból és műholdas megfigyelésekből).
- Talajtani hidrológiai csoportrács, amely egy országos talajfelmérésből származik, esetleg 30 m-es felbontásban, beszivárgási kapacitásuk szerint osztályozva a talajokat (A--D csoport).
- Felszínborítási rács műholdas osztályozásból, esetleg 10 m-es felbontásban, vízzáró felszíneket, szántóföldet, erdőt és egyéb kategóriákat azonosítva.
- görbeszám-hozzárendelési tábla, amely minden talajcsoport-felszínborítás kombinációhoz lefolyási együtthatót rendel.

A munkafolyamat szakaszokban halad, minden szakasz egy térkép-algebrai művelet:

1. **Görbeszám-rács létrehozása**: Feltételes kifejezés vagy keresőtábla használatával CN-értékeket rendelünk minden cellához a talajcsoport és felszínborítás kombinációja alapján.
2. **A visszatartási paraméter kiszámítása**: $S = \frac{25400}{CN} - 254$ (milliméterben), celláról cellára alkalmazva.
3. **A kezdeti veszteség kiszámítása**: $I_a = 0.2 \times S$, celláról cellára alkalmazva.
4. **A lefolyás kiszámítása**: $R = \frac{(P - I_a)^2}{P - I_a + S}$, ahol $P > I_a$, egyébként $R = 0$.

Ezen lépések mindegyike egy raszterkalkulátor-kifejezés. A végső lefolyásrács a térben változó csapadék, a talajtulajdonságok és a felszínborítás együttes hatását tükrözi -- ami összevont modellben, az egész vízgyűjtőre alkalmazott egyetlen CN-értékkel nem lenne lehetséges.

A munkafolyamat kritikus kihívása azonban nem az algebra. Az jelenti a kihívást, hogy a bemeneti rácsok cellamérete különböző (1 km a csapadéknak, 30 m a talajnak, 10 m a felszínborításnak), különböző a kiterjedésük (a radarrács lefedheti az egész országot, míg a talajtérkép csak egy régiót), és potenciálisan különböző a koordináta-rendszerük. Mielőtt bármilyen térkép-algebrai műveletet végrehajtanánk, ezeket a rácsokat közös geometriához kell igazítani. A következő szakaszban ezt az egyeztetési folyamatot, vagyis a cellaméret újramintavételezéssel történő harmonizálását tárgyaljuk, és itt rejlik a gyakorlati nehézség nagy része.

## 6.4 Cellaméret-egyeztetés és újramintavételezés

### 6.4.1 Az eltérő cellaméretek problémája

Ideális esetben minden raszterállomány, amelyre az elemzéshez szükségünk van, azonos cellamérettel, azonos kiterjedéssel és azonos rácsigazítással rendelkezne. A valóságban ez szinte soha nincs így. Az időjárási radarokból származó csapadékrácsok jellemzően 1--4 kilométeres cellaméretűek. A digitális domborzatmodellek 5 m-es (magyar DDM-5), 10 m-es (Copernicus EEA-10), 25 m-es (EU-DEM), 30 m-es (SRTM, Copernicus GLO-30) vagy 90 m-es (SRTM 3 ívmásodperc) felbontásúak. A talajtérképek 30 m-es vagy 250 m-es felbontásban lehetnek vektoros adatokból raszterizálva. A felszínborítási rácsok 10 m-estől (ESA WorldCover, Sentinel-2 alapú) 300 m-esen (ESA CCI-LC) át 1 km-esig terjedő felbontásúak (MODIS felszínborítás) terjednek. Amikor ezeket az adathalmazokat egy térkép-algebrai kifejezésben együtt kell használnunk, a szoftvernek egyeztetnie kell a különbségeket, mielőtt bármilyen celláról cellára végzett számítást elvégezne.

Ez az egyeztetés korántsem apró adminisztratív részlet. Az egyeztetés során hozott döntések -- milyen cellaméretet használjunk a kimenethez, hogyan mintavételezzük újra a rácsokat, milyen kiterjedést válasszunk -- alapvetően befolyásolják az eredményeket. A rosszul megválasztott beállítások észrevétlenül adatvesztéshez, térbeli torzításhoz vagy nem megfelelő felbontású eredményekhez vezethetnek. Az egyeztetés működésének megértése és helyes vezérlése a raszteralapú térbeli elemzés egyik legfontosabb gyakorlati készsége.

### 6.4.2 Kidolgozott példa: a feladat megfogalmazása

Az egyeztetési folyamat konkrétabbá és nyomon követhetővé tételéhez dolgozzunk végig egy teljes numerikus példát kis rácsokkal, ahol minden cellaérték kézzel követhető. Vegyünk két bemeneti rácsot:

**Csapadékrács** (150 m-es cellaméret, 2x2 rács):

```
ncols 2
nrows 2
xllcorner 0
yllcorner 0
cellsize 150
NODATA_value -9999
4 6
3.1 4
```

Ez egy kis területet képvisel (300 m × 300 m), ahol az északnyugati cella 4 mm csapadékot kapott, az északkeleti cella 6 mm-t, a délnyugati cella 3,1 mm-t, a délkeleti cella pedig 4 mm-t.

**Beszivárgásrács** (100 m-es cellaméret, 3x3 rács):

```
ncols 3
nrows 3
xllcorner 0
yllcorner 0
cellsize 100
NODATA_value -9999
2.2 3 4
1.8 2.5 3.5
1.5 2 2.7
```

Ez ugyanazt a földrajzi területet képviseli, de finomabb felbontásban (kilenc cella négy helyett), beszivárgási értékekkel 1,5-től 4 mm-ig.

Az elvégzendő számítás egyértelmű: $Lefolyás = Csapadék - Beszivárgás$. De a két rács eltérő cellamérettel (150 m kontra 100 m) és eltérő cellaszámmal (4 kontra 9) rendelkezik. A csapadékrács nagyobb cellái mindegyike egynél több beszivárgási cellát átfogó területet fed le. Mielőtt a kivonás végrehajtható lenne, a szoftvernek el kell döntenie: milyen felbontásban számítsa ki a kimenetet, és hogyan igazítsa az eltérő cellaméretű rácsot?

<!-- FIGURE 6.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing two overlaid grids with different cell sizes. The larger grid (2x2, 150m cells) is drawn with thick blue lines and contains the values 4, 6, 3.1, 4 in its cells. The smaller grid (3x3, 100m cells) is drawn with thinner red lines and contains the values 2.2, 3, 4, 1.8, 2.5, 3.5, 1.5, 2, 2.7 in its cells. Both grids share the same lower-left corner at (0,0). The 150m grid extends to (300,300) and the 100m grid also extends to (300,300). Dimension labels show 150m and 100m cell sizes. The grids are semi-transparent so both are visible simultaneously. Style: clean vector illustration, white background, labeled dimensions and cell values, grid lines clearly distinguishable."
-->

**6.2. ábra**: Két különböző cellaméretű bemeneti rács ugyanazon a földrajzi területen egymásra helyezve. A csapadékrács (vastag kék vonalak, 150 m-es cellák) négy cellát tartalmaz, míg a beszivárgásrács (vékony piros vonalak, 100 m-es cellák) kilenc cellát. Mielőtt bármilyen térkép-algebrai művelet végrehajtható lenne, a szoftvernek közös cellaméretre kell egyeztetnie a rácsokat.

### 6.4.3 Alapértelmezett működés: mi történik automatikusan

Amikor a `"precip" - "infiltration"` kifejezést beírjuk a raszterkalkulátorba anélkül, hogy bármilyen környezeti beállítást módosítanánk, a GIS szoftver alapértelmezett szabályokat alkalmaz a bemenetek egyeztetésére. Az ArcGIS Pro-ban (és hasonlóan a QGIS-ben, bár a pontos alapértékek kissé eltérhetnek) az alapértelmezett viselkedés a következő:

1. **A kimeneti cellaméret a legdurvább bemenethez igazodik** -- esetünkben 150 m (a csapadékrács).
2. **A kimeneti kiterjedés a bemeneti kiterjedések metszetére áll** -- a mindkét rács által lefedett területre.
3. **Legközelebbi-szomszéd újramintavételezés** alkalmazódik minden olyan bemenetre, amely nem illeszkedik a cél cellamérethez.

Ennek az automatikus egyeztetésnek az eredménye, hogy a beszivárgásrácsot (100 m) a szoftver legközelebbi-szomszéd módszerrel 150 m-es felbontásra mintavételezi újra. Ez azt jelenti, hogy a 150 m-es kimeneti rács minden cellaközéppontjához a szoftver megkeresi a beszivárgásrács legközelebbi cellaközéppontját és annak értékét használja. A kimeneti cellaközéppontokkal nem egybeeső beszivárgási cellaközéppont-értékeket egyszerűen figyelmen kívül hagyja.

Kövessük nyomon az eredményt. A kimenet egy 2x2-es rács 150 m-es felbontásban. A kimeneti rács cellaközéppontjai a következők:

- (1,1) cella: középpont (75, 225) -- a bal felső cella
- (1,2) cella: középpont (225, 225) -- a jobb felső cella
- (2,1) cella: középpont (75, 75) -- a bal alsó cella
- (2,2) cella: középpont (225, 75) -- a jobb alsó cella

Minden kimeneti cellaközépponthoz megkeressük a legközelebbi cellaközéppontot a beszivárgásrácsban (amelynek középpontjai x = 50, 150, 250 és y = 50, 150, 250 értékeknél vannak):

- Kimenet (1,1) (75, 225)-nél: legközelebbi beszivárgási középpont (50, 250), érték = 2,2
- Kimenet (1,2) (225, 225)-nél: legközelebbi beszivárgási középpont (250, 250), érték = 4
- Kimenet (2,1) (75, 75)-nél: legközelebbi beszivárgási középpont (50, 50), érték = 1,5
- Kimenet (2,2) (225, 75)-nél: legközelebbi beszivárgási középpont (250, 50), érték = 2,7

A kivonás eredménye:

**6.3. táblázat**: Alapértelmezett raszterszámítási eredmény (150 m-es kimenet, legközelebbi-szomszéd újramintavételezés)

| Kimeneti cella | Csapadék | Legközelebbi beszivárgás | Lefolyás (P - I) |
|----------------|----------|--------------------------|-------------------|
| (1,1) | 4,0 | 2,2 | 1,8 |
| (1,2) | 6,0 | 4,0 | 2,0 |
| (2,1) | 3,1 | 1,5 | 1,6 |
| (2,2) | 4,0 | 2,7 | 1,3 |

A kimeneti rács:

```
1.8 2.0
1.6 1.3
```

Ez az eredmény az alapértelmezések mellett számszerűen helyes, de fizikailag megfelelő-e? Az eredeti kilenc beszivárgási érték közül ötöt (3,0; 1,8; 2,5; 3,5; 2,0) egyáltalán nem használtunk a számításban. A legközelebbi-szomszéd újramintavételezés eldobta őket. Ha a beszivárgásrács költséges terepi mérésekből származó vagy gondosan kalibrált modellkimenetet tartalmazott, az adatok több mint felének eldobása jelentős veszteség. Ráadásul a kimeneti felbontás (150 m) durvább a legjobb rendelkezésre álló adatnál (100 m), ami azt jelenti, hogy az eredmény kevesebb térbeli részletet tartalmaz, mint amennyit lehetne.

### 6.4.4 Az eredmények ellenőrzése

A raszteranalízis egyik kulcsfontosságú gyakorlata annak ellenőrzése, hogy a szoftver valóban a várt eredményeket adta-e. Az ArcGIS Pro és a QGIS **Explore** (vagy **Identify**) eszköze lehetővé teszi, hogy a térkép bármely pontjára kattintva megjelenítsük az adott helyen minden látható raszterréteg értékét. Állítsuk be az eszközt, hogy „Minden látható réteg" értékeit mutassa, ne csak a legfelsőét.

A kimeneti lefolyásrács különböző pontjaira kattintva ellenőrizhetjük az egyes cellaértékeket. A bal felső cella közepén a következőt kell látnunk: csapadék = 4,0, beszivárgás (újramintavételezés után) = 2,2, lefolyás = 1,8. Ha a rákattintás helye ugyanazon a 150 m-es kimeneti cellán belül van, de közelebb egy másik 100 m-es beszivárgási cellához, a beszivárgási réteg más értéket fog mutatni (mert az eredeti 100 m-es rácsot kérdezzük le), a lefolyásréteg viszont továbbra is 1,8-at mutat (mert azt 150 m-es felbontásban számították az újramintavételezett értékből).

Ez az eltérés -- a beszivárgási réteg más értéket mutat, mint amelyik a lefolyás kiszámításához használt érték volt -- árulkodó jele az újramintavételezésnek. Nem hiba a szoftverben; a legközelebbi szomszéd módszerű újramintavételezés durva felbontásánál várt viselkedés. Ugyanakkor ez egyértelműen jelzi, hogy érdemes lehet szorosabban kézben tartani a folyamatot.

### 6.4.5 Miért nem mindig az alapértelmezés a kívánt

Az alapértelmezett viselkedés -- legdurvább cellaméret, legközelebbi-szomszéd újramintavételezés -- számítási szempontból hatékony és konzervatív értelemben biztonságos: nem gyárt olyan részleteket, amelyeket a legdurvább bemenet nem támogat. De jó okok szólnak a felülbírálás mellett:

**Információveszteség.** Ha a legfinomabb felbontású bemeneted drága vagy gondosan előállított adatokat képvisel (nagy felbontású talajfelmérés, LiDAR-alapú beszivárgási kapacitás, részletes felszínborítási osztályozás), ha mindent a legdurvább felbontásra csökkentünk, elveszítjük azt az információt, amelynek előállítása költséges volt és ami számíthat az elemzés számára.

**Térbeli átlagolás kontra pontmintavételezés.** A legközelebbi-szomszéd újramintavételezés egyetlen értéket választ a finom rácsból minden durva cella reprezentálására. Folytonos adatok esetében fizikailag értelmesebb megközelítés lenne átlagolni a durva cellába eső összes finom cellát, vagy bilineáris interpolációt alkalmazni a durva cella középpontjában lévő érték becslésére a környező finom cellák alapján. A legközelebbi-szomszéd újramintavételezés pontmintavételi művelet, nem térbeli átlagolási művelet, és folytonos fizikai mennyiségek, mint a beszivárgás esetében a térbeli átlagolás gyakran megfelelőbb.

**Felbontási eltérés rossz irányban.** Néha nem a legdurvább bemenet az, amelyiknek a kimeneti felbontást meghatároznia kellene. Ha a lefolyást egy részletes városi csapadékvíz-elvezetési modell meghajtására számítjuk 5 m-es felbontásban, a kimenetet 5 m-en kell előállítanunk, annak ellenére, hogy a csapadékbemenet 1 km-es. Ebben az esetben a csapadékot akarjuk 5 m-re újramintavételezni (elfogadva, hogy térben sima lesz) és a finom felbontású felszínborítási és talajadatokat érintetlenül hagyni.

Ezek a megfontolások az elemzési környezet beállításaihoz vezetnek, amelyek az alapértékek felülbírálásának vezérlőit biztosítják.

## 6.5 Az elemzési környezet

### 6.5.1 Mit vezérel az elemzési környezet

Az ArcGIS Pro és a QGIS minden raszteres térinformatikai eszköze egy **elemzési környezetben** működik -- paraméterek halmazában, amelyek vezérlik a bemeneti rácsok egyeztetését és a kimenet előállítását. A térkép-algebra három legfontosabb paramétere:

Az **elemzési kiterjedés** határozza meg a földrajzi területet, amelyen a számítás végrehajtódik. Alapértelmezés szerint ez az összes bemeneti kiterjedés metszete -- az a terület, ahol minden bemenetnek van adata. Felülbírálhatjuk egy adott bemenet kiterjedésével, az összes bemenet uniójával (a hiányzó területeket NODATA-val kitöltve), vagy kézileg megadott téglalappal. Vízgyűjtő-elemzésnél a kiterjedést gyakran a vízgyűjtő-határhoz vagy egy referencia-DEM-hez igazítjuk.

Az **elemzési cellaméret** határozza meg a kimeneti felbontást. Alapértelmezés szerint ez a bemenetek közötti maximális (legdurvább) cellaméret. Felülbírálhatjuk a minimumra (legfinomabb), egy adott bemeneti rétegre vagy explicit méretmegadásra térképi egységekben. Ez a leghatásosabb beállítás a raszterszámítások minőségének szabályozására.

A **rácsrögzítő raszter** (snap raster) egy referencia-rasztert ad meg, amelynek cellaigazításához a kimenetnek illeszkednie kell. Még ha két rácsnak azonos is a cellamérete, celláik nem feltétlenül igazodnak -- az egyik rács cellaszélei fél cellaszélességgel eltolódhatnak a másikéhoz képest. A rácsrögzítő raszter beállítása biztosítja, hogy a kimeneti cellák pontosan illeszkedjenek egy referenciarácshoz, ami elengedhetetlen a konzisztencia fenntartásához raszterműveletek sorozatában.

Egy negyedik paraméter, az **elemzési maszk**, a számítást egy adott földrajzi régióra korlátozza. A maszkon kívüli cellák NODATA értéket kapnak a kimenetben. A maszk lehet raszter (ahol a nem nulla, nem NODATA cellák definiálják az aktív területet) vagy elemosztály (ahol a poligon-geometria definiálja az aktív területet). A maszkrétegeket általában a vízgyűjtő-határra való korlátozásra használják, kizárva a vízelvezető medencén kívüli területeket, amelyek nem relevánsak a hidrológiai kérdés szempontjából.

### 6.5.2 Az elemzési környezet beállítása a gyakorlatban

Az **ArcGIS Pro**-ban az elemzési környezet kétféleképpen állítható be. Egy adott eszköznél kattintsunk az **Environments** fülre az eszközablak alján az adott futtatásra vonatkozó környezeti paraméterek beállításához. Globális alapértelmezéshez, amely minden eszközre vonatkozik, menjünk az **Analysis** fülre a szalagon és kattintsunk az **Environments** gombra a projektszintű beállítások megnyitásához. Az eszközszintű beállítások felülírják a projektszintűeket.

A raszterszámításokra vonatkozó beállítások az Environments párbeszédablak **Raster Analysis** szakaszában találhatók:

- **Cell Size**: legördülő menü a Maximum of Inputs, Minimum of Inputs vagy egy adott réteg kiválasztásához
- **Cell Size Projection Method**: hogyan igazítódik a cellaméret vetületi átszámítás során (általában hagyjuk az alapértelmezésen)
- **Mask**: opcionális raszter vagy elemosztály az aktív terület meghatározásához
- **Snap Raster**: referencia-raszter a cellaigazításhoz

A **Processing Extent** szakasz alatt:

- **Extent**: legördülő menü vagy kézi bevitel a számítás földrajzi határaihoz

A **QGIS**-ben a környezeti beállításokkal egyenértékű paramétereket az egyes Processing-eszközökön belül vagy a Raster Calculator kimeneti kiterjedés- és felbontásmezőin keresztül konfiguráljuk. A QGIS nem rendelkezik az ArcGIS Pro-éval egyenértékű központosított környezetbeállítási rendszerrel, de minden eszköz biztosít paramétereket a kimeneti kiterjedéshez, cellamérethez és referencia-réteghez.

<!-- FIGURE 6.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram illustrating the three key analysis environment parameters for raster calculations. Show three panels arranged vertically. Panel 1 (Analysis Extent): two overlapping rectangles representing different input extents, with the intersection area highlighted in green and labeled 'default: intersection.' Panel 2 (Analysis Cell Size): two grids of different cell sizes side by side, with an arrow pointing to the coarser grid labeled 'default: maximum (coarsest).' Panel 3 (Snap Raster): two grids of the same cell size but with offset alignment, and a corrected version where they are aligned, labeled 'snap raster ensures alignment.' Style: clean vector illustration, white background, minimal colors (blue and green), labeled annotations."
-->

**6.3. ábra**: A három kritikus elemzési környezeti paraméter. Az elemzési kiterjedés a számítás földrajzi határait vezérli (alapértelmezés: a bemenetek metszete). Az elemzési cellaméret a kimeneti felbontást vezérli (alapértelmezés: a legdurvább bemenet). A rácsrögzítő raszter a cellaigazítást vezérli (biztosítva, hogy a kimeneti cellák illeszkedjenek egy referenciarácshoz).

### 6.5.3 A környezeti beállítások kölcsönhatása

Ezek a környezeti paraméterek meghatározott sorrendben lépnek kölcsönhatásba. Amikor raszterkalkulátor-kifejezést hajtunk végre, a szoftver:

1. Meghatározza a **kimeneti kiterjedést** a környezeti beállításból (alapértelmezés: a bemenetek metszete).
2. Meghatározza a **kimeneti cellaméretet** a környezeti beállításból (alapértelmezés: a bemenetek maximuma).
3. Meghatározza a **cellaigazítást** a rácsrögzítő raszterből (ha megadtuk) vagy az első bemeneti raszterből.
4. Létrehoz egy üres kimeneti rácsot a meghatározott kiterjedéssel, cellamérettel és igazítással.
5. Minden olyan bemeneti raszterhez, amely nem illeszkedik a kimeneti geometriához, **újramintavételezést** hajt végre a kimeneti geometriára legközelebbi-szomszéd interpoláció alkalmazásával (a raszterszámítások alapértelmezett újramintavételezési módszere).
6. Alkalmazza az **elemzési maszkot** a számítás aktív területre korlátozásához.
7. Celláról cellára kiértékeli az algebrai kifejezést.
8. Kiírja a kimenetet.

Ennek a sorrendnek a megértése elengedhetetlen a váratlan eredmények diagnosztizálásához. Ha a kimenet durvább a vártnál, ellenőrizzük a cellaméret-beállítást. Ha kisebb területet fed le a vártnál, ellenőrizzük a kiterjedés-beállítást. Ha a cellaértékek nem egyeznek a bemenetekből várt értékekkel, ellenőrizzük, hogy az újramintavételezés módosította-e az értékeket. Ha egyes cellák váratlanul NODATA-t tartalmaznak, ellenőrizzük a maszkot és a NODATA-kezelést.

## 6.6 Újramintavételezési módszerek részletesen

### 6.6.1 Legközelebbi-szomszéd újramintavételezés

A legközelebbi-szomszéd a legegyszerűbb újramintavételezési módszer. A célrács minden cellájához az algoritmus megkeresi a forrásrácsban azt a cellaközéppontot, amely földrajzilag legközelebb van a célcella középpontjához, és annak értékét rendeli a célcellához. Nem történik interpoláció vagy átlagolás -- a kimeneti érték mindig a bemeneti rács egy pontos értéke.

**Előnyök**: Gyors, megőrzi az eredeti adatértékeket pontosan, és minden adattípusra működik, beleértve a kategorikus adatokat (felszínborítási osztályok, talajtípusok), ahol az átlagolás értelmetlen lenne. Ha a bemeneti rács 42-es felszínborítási osztályt (lombhullató erdő) és 11-es osztályt (nyílt víz) tartalmaz, a legközelebbi-szomszéd újramintavételezés ezen meglévő osztályok egyikét rendeli minden kimeneti cellához. Soha nem fog 26,5-ös osztályt produkálni (az erdő és a víz értelmetlen átlagát).

**Hátrányok**: Folytonos adatok esetében a legközelebbi-szomszéd újramintavételezés tömbös, lépcsőzetes mintázatot eredményez, mert minden kimeneti cella egyetlen bemeneti értéket kap, a cellák közötti sima átmenet nélkül. Durvább felbontásra történő újramintavételezéskor sok bemeneti értéket teljesen eldobunk -- csak az egyetlen legközelebbi értéket tartjuk meg minden kimeneti cellaközéppontnál. Finomabb felbontásra történő újramintavételezéskor ugyanazt a bemeneti értéket ismételjük több kimeneti cellában, a felbontás látszatát keltve információ hozzáadása nélkül.

**Mikor használjuk**: Kategorikus vagy egész adatokhoz (felszínborítás, talajtípus, földtani egység, folyásiránykódok, bármilyen osztályozott raszter). Szintén megfelelő, amikor pontos értékek megőrzésére van szükség, például állomás-azonosítók vagy zónaszámok raszterének újramintavételezésekor.

### 6.6.2 Bilineáris interpoláció

A bilineáris interpoláció a célcella középpontjában lévő értéket úgy becsüli, hogy lineáris függvényeket illeszt az x és y irányokba a forrásrács négy legközelebbi cellaközéppontja felhasználásával. Az algoritmus:

1. Azonosítja a célhely körüli négy forráscellát (2x2-es szomszédság).
2. Lineárisan interpolál az x-irányban a szomszédság felső éle mentén.
3. Lineárisan interpolál az x-irányban az alsó éle mentén.
4. Lineárisan interpolál az y-irányban a 2. és 3. lépésből kapott két köztes érték között.

A matematikai képlet egy $(dx, dy)$ törtpozícióban lévő célpontra a négy környező forráscella $z_{11}, z_{12}, z_{21}, z_{22}$ értékeivel:

$$z = z_{11}(1-dx)(1-dy) + z_{21}(dx)(1-dy) + z_{12}(1-dx)(dy) + z_{22}(dx)(dy)$$

ahol $dx$ és $dy$ értéke 0-tól 1-ig terjed, és a 2×2-es szomszédság bal felső sarkától mért relatív helyzetet adja meg.

**Előnyök**: Sima, folytonos kimeneti értékeket ad, amelyek fokozatos átmenetet képeznek a forráscellák értékei között. Nem hozza létre a legközelebbi-szomszéd újramintavételezés blokkos műtermékeit. Az értékek a négy környező cella súlyozott átlagából adódnak, ezért folytonos jelenségek esetén jobb becslést adnak.

**Hátrányok**: A kimeneti értékek nem feltétlenül egyeznek pontosan a bemeneti értékek egyikével sem. A módszer kissé elsimíthatja az éles gradiensváltozásokat. Kategorikus adatokhoz nem alkalmas (felszínborítási osztályok átlagolása fizikailag értelmetlen). Kissé lassabb a legközelebbi-szomszédnél, bár a különbség modern hardveren elhanyagolható.

**Mikor használjuk**: Folytonos, lebegőpontos adatokhoz, például magassághoz, csapadékhoz, hőmérséklethez, talajnedvességhez, evapotranszspirációhoz vagy más olyan mennyiségekhez, ahol a köztes értékek fizikailag értelmesek. Ez összhangban áll a cellaértékek területi átlagként való értelmezésével, amelyet az 5. fejezet 5.3. szakasza tárgyalt.

### 6.6.3 Köbös konvolúció

A köbös konvolúció a bilineáris interpoláció elvét kiterjeszti egy harmadrendű polinom-felszín illesztésével a célhelyet körülvevő 4x4-es forráscella-szomszédságra. Ez a módszer simább eredményt ad, mint a bilineáris interpoláció, miközben jobban megőrzi a helyi gradienseket és jellegzetességeket.

**Előnyök**: A három szabványos módszer közül ez adja a legsimább kimenetet. Jobban megőrzi az éles jellemzőket és gradienseket. Gyakran előnyben részesítik megjelenítési célokra.

**Hátrányok**: Az eredmény a bemeneti adatok tartományán kissé kívül eső értékeket is adhat (túllövés). Ez problémás fizikai korlátokkal rendelkező adatoknál -- ha a csapadékértékek 0-tól 100 mm-ig terjednek, a köbös konvolúció -2 mm-es vagy 102 mm-es értéket is produkálhat meredek gradiensek közelében. 4×4-es szomszédságot igényel, ezért a raszter szélei közelében korlátozottan alkalmazható. A három szabványos módszer közül a leglassabb.

**Mikor használjuk**: Folytonos adatokhoz, ahol a vizuális simaság fontos és kisebb túllövések elfogadhatók. Gyakran alkalmazzák megjelenítésre szánt, jó vizuális minőségű terepfelszínek esetén. Kerüljük szigorú fizikai korlátokkal rendelkező adatoknál, hacsak nem alkalmazunk utófeldolgozási lépést az értékek korlátozására.

### 6.6.4 Többségi újramintavételezés

A többségi újramintavételezés minden kimeneti cellához a kimeneti cella területére eső forráscellák közül a leggyakoribb értéket rendeli hozzá. Ez egy specializált módszer, amelyet kategorikus adatok durvább felbontásra történő újramintavételezésére terveztek.

**Mikor használjuk**: Kategorikus raszterek durvítására (pl. 10 m-es felszínborítási rács 30 m-re konvertálása). A legközelebbi-szomszéd egyetlen pontértéket választ; a többségi módszer viszont a teljes cellaterületet figyelembe veszi, és a domináns kategóriát rendeli a kimeneti cellához, ami gyakran jobban tükrözi a valós helyzetet.

**6.4. táblázat**: Újramintavételezési módszerek összefoglalása és megfelelő alkalmazásaik

| Módszer | Adattípus | Megőrzi az eredeti értékeket? | Kimeneti simaság | Sebesség | Alkalmazási példák |
|---------|-----------|-------------------------------|-------------------|----------|-------------------|
| Legközelebbi szomszéd | Kategorikus, egész | Igen | Blokkos | Leggyorsabb | Felszínborítás, talajtípus, folyásirány, zónaazonosítók |
| Bilineáris | Folytonos, lebegőpontos | Nem (súlyozott átlag) | Sima | Gyors | Csapadék, magasság, hőmérséklet, talajnedvesség |
| Köbös konvolúció | Folytonos, lebegőpontos | Nem (túllövés lehetséges) | Legsimább | Mérsékelt | Megjelenítési minőségű felszínek, vizualizáció |
| Többségi | Kategorikus | Igen (leggyakoribb érték) | Nem alkalmazható | Mérsékelt | Felszínborítás durvítása, földtani térképek |

### 6.6.5 Kidolgozott példa: A csapadékrács bilineáris újramintavételezése

Térjünk vissza kidolgozott példánkhoz, és alkalmazzunk bilineáris interpolációt a csapadékrács 150 m-ről 100 m-re történő újramintavételezéséhez, hogy illeszkedjen a beszivárgásrácshoz. Az eredeti csapadékrács (150 m) a következőket tartalmazza:

```
4 6
3.1 4
```

cellaközéppontokkal:

- (75, 225) = 4,0
- (225, 225) = 6,0
- (75, 75) = 3,1
- (225, 75) = 4,0

A célrács (100 m) cellaközéppontjai:

- (50, 250), (150, 250), (250, 250) -- felső sor
- (50, 150), (150, 150), (250, 150) -- középső sor
- (50, 50), (150, 50), (250, 50) -- alsó sor

A bilineáris interpoláció minden célcellánál a négy környező forráscella középpontja alapján számít súlyozott átlagot. Számítsuk ki mind a kilenc kimeneti értéket.

**Felső sor:**

*(1,1) cella (50, 250)-nél:* Ez a pont a forrásrács bal felső sarkánál van, a (75, 225) cellaközéppont közelében. A négy forráscella-középpont konvex burkán kívül esik, ezért a bilineáris interpoláció a legközelebbi elérhető értéket használja. Az eredmény: **4,0**.

*(1,2) cella (150, 250)-nél:* Ez a pont a két felső forráscella között van. Az x-irányú törtpozíció (75, 225) és (225, 225) között: $(150 - 75)/(225 - 75) = 0,5$. Az y-pozíció a felső szélnél van. Lineárisan interpolálva: $4,0 \times (1 - 0,5) + 6,0 \times 0,5 = 5,0$. Az eredmény: **5,0**.

*(1,3) cella (250, 250)-nél:* Ez a pont a jobb felső sarokban van, a (225, 225) cellaközéppont közelében. Az eredmény: **6,0**.

**Középső sor:**

*(2,1) cella (50, 150)-nél:* Ez a pont függőlegesen a két bal oldali forráscella között van. Az y-irányú törtpozíció (75, 225) és (75, 75) között: $(225 - 150)/(225 - 75) = 0,5$. Interpolálva: $4,0 \times (1 - 0,5) + 3,1 \times 0,5 = 3,55$. Az eredmény: **3,55**.

*(2,2) cella (150, 150)-nél:* Ez a pont a négy forráscella középpontjai között, középen van. Bilineáris interpoláció $dx = 0,5$, $dy = 0,5$ értékkel:

$$z = 4,0 \times 0,5 \times 0,5 + 6,0 \times 0,5 \times 0,5 + 3,1 \times 0,5 \times 0,5 + 4,0 \times 0,5 \times 0,5$$
$$z = 1,0 + 1,5 + 0,775 + 1,0 = 4,275$$

Az eredmény: **4,275**.

*(2,3) cella (250, 150)-nél:* Szimmetrikus a (2,1) cellával, de a jobb oldalon. Interpolálva 6,0 és 4,0 között: $6,0 \times 0,5 + 4,0 \times 0,5 = 5,0$. Az eredmény: **5,0**.

**Alsó sor:**

*(3,1) cella (50, 50)-nél:* A bal alsó forráscella középpontja közelében. Az eredmény: **3,1**.

*(3,2) cella (150, 50)-nél:* A két alsó forráscella között. Interpolálva: $3,1 \times 0,5 + 4,0 \times 0,5 = 3,55$. Az eredmény: **3,55**.

*(3,3) cella (250, 50)-nél:* A jobb alsó forráscella középpontja közelében. Az eredmény: **4,0**.

Az újramintavételezett csapadékrács 100 m-en tehát:

**6.5. táblázat**: Bilineárisan újramintavételezett csapadékrács (100 m-es felbontás)

| | 1. oszlop | 2. oszlop | 3. oszlop |
|---|---|---|---|
| **1. sor** | 4,0 | 5,0 | 6,0 |
| **2. sor** | 3,55 | 4,275 | 5,0 |
| **3. sor** | 3,1 | 3,55 | 4,0 |

Figyeljük meg, hogyan hoznak létre az interpolált értékek sima térbeli átmeneteket. A 5,0 érték a felső sor közepén félúton van az eredeti 4,0 és 6,0 értékek között. A 4,275 a rács közepén mind a négy eredeti érték átlaga (egyenlően súlyozva, mert a középpont egyenlő távolságra van mind a négy forráscella középpontjától). A 3,55 érték két helyen jelenik meg, különböző irányokban a 3,1 és 4,0 közötti félértéket képviselve.

<!-- FIGURE 6.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a side-by-side diagram showing bilinear resampling of a precipitation grid. Left panel: a 2x2 grid at 150m resolution with values 4, 6, 3.1, 4 displayed in each cell, labeled 'Original (150m).' Right panel: a 3x3 grid at 100m resolution with values 4, 5, 6, 3.55, 4.275, 5, 3.1, 3.55, 4 displayed in each cell, labeled 'Resampled (100m).' Between the two panels, curved arrows show how the corner values are preserved (4→4, 6→6, 3.1→3.1, 4→4) and how the intermediate values are interpolated (5.0 = average of 4 and 6, 3.55 = average of 3.1 and 4, 4.275 = average of all four). Use a blue color ramp in both grids where darker blue means higher values. Style: clean vector illustration, white background, clearly labeled values and dimensions."
-->

**6.4. ábra**: A 150 m-es csapadékrács bilineáris újramintavételezése 100 m-es felbontásra. A sarki értékek megőrződnek, míg a köztes értékek lineárisan interpolálódnak. A középérték (4,275) a négy eredeti cellaérték távolsággal súlyozott átlaga.

### 6.6.6 Kidolgozott példa: A teljes számítás 100 m-en

Most, hogy mindkét rács 100 m-es felbontású, végrehajthatjuk a $Lefolyás = Csapadék - Beszivárgás$ térkép-algebrai műveletet, mert a két raszter ekkor már celláról cellára megfeleltethető. A számításhoz ekkor már nincs szükség újramintavételezésre, mert a bemenetek illeszkednek egymáshoz.

**6.6. táblázat**: Celláról cellára történő lefolyásszámítás 100 m-es felbontásban

| Cellapozíció | Újramintavételezett csapadék (mm) | Beszivárgás (mm) | Lefolyás = P - I (mm) |
|-------------|----------------------------------|-------------------|------------------------|
| (1,1) | 4,0 | 2,2 | 1,80 |
| (1,2) | 5,0 | 3,0 | 2,00 |
| (1,3) | 6,0 | 4,0 | 2,00 |
| (2,1) | 3,55 | 1,8 | 1,75 |
| (2,2) | 4,275 | 2,5 | 1,775 |
| (2,3) | 5,0 | 3,5 | 1,50 |
| (3,1) | 3,1 | 1,5 | 1,60 |
| (3,2) | 3,55 | 2,0 | 1,55 |
| (3,3) | 4,0 | 2,7 | 1,30 |

A kapott lefolyásrács 100 m-en:

```
1.80 2.00 2.00
1.75 1.775 1.50
1.60 1.55 1.30
```

Hasonlítsuk össze a 6.4.3. szakasz alapértelmezett viselkedésű eredményével:

```
1.8 2.0
1.6 1.3
```

A bilineárisan újramintavételezett eredmény háromszor annyi cellával rendelkezik, mind a kilenc beszivárgási értéket felhasználja (egyiket sem dobta el), és simább térbeli átmeneteket biztosít a lefolyásmintázatban. Az értékek 1,30-tól 2,00-ig terjednek, szemben az alapértelmezett eredmény 1,3-tól 2,0-ig terjedő tartományával. A lényeges különbség nem a szélsőértékekben, hanem a belső cellák értékeiben van: a bilineáris eredmény feltárja, hogy a vizsgálati terület közepén a lefolyás 1,775 mm -- egy köztes érték, amelyet a durva alapértelmezett eredmény teljesen elhagy.

Hogy ez a további részlet számít-e, az alkalmazástól függ. Vízgyűjtő-szintű átlagos lefolyásszámításnál a különbség elhanyagolható lehet. Részletes városi árvízelvezetési modellnél, amelynek cellaszintű lefolyásbecslésekre van szüksége, a különbség kritikus.

### 6.6.7 A legközelebbi-szomszéd és bilineáris eredmények összehasonlítása

Érdemes a legközelebbi-szomszéd és a bilineáris újramintavételezési megközelítést egymás mellett összehasonlítani, mert az összehasonlítás a raszteranalízis egy alapvető kompromisszumát szemlélteti.

Ha ehelyett a csapadékrácsot legközelebbi-szomszéd módszerrel mintavételeztük volna újra 100 m-re (összehasonlításként a fenti bilineáris eredménnyel), minden célcella az egyetlen legközelebbi forráscella értékét kapná:

**6.7. táblázat**: Legközelebbi-szomszéd újramintavételezett csapadékrács (100 m-es felbontás)

| | 1. oszlop | 2. oszlop | 3. oszlop |
|---|---|---|---|
| **1. sor** | 4,0 | 4,0 | 6,0 |
| **2. sor** | 4,0 | 4,0 | 6,0 |
| **3. sor** | 3,1 | 3,1 | 4,0 |

Figyeljük meg a blokkos mintázatot: a 4,0 érték kitölti a bal felső negyedet (négy cella), a 6,0 a jobb felső oszlopot, a 3,1 a bal alsó sarkot, a 4,0 pedig a jobb alsó részen jelenik meg. Nincsenek köztes értékek. Minden kimeneti cella egyszerűen megismétli a legközelebbi forrásértéket.

A kapott lefolyásrács legközelebbi-szomszéd újramintavételezésű csapadékkal:

| Cellapozíció | NN csapadék | Beszivárgás | NN lefolyás | Bilineáris lefolyás | Különbség |
|-------------|-------------|-------------|-------------|---------------------|-----------|
| (1,1) | 4,0 | 2,2 | 1,80 | 1,80 | 0,00 |
| (1,2) | 4,0 | 3,0 | 1,00 | 2,00 | -1,00 |
| (1,3) | 6,0 | 4,0 | 2,00 | 2,00 | 0,00 |
| (2,1) | 4,0 | 1,8 | 2,20 | 1,75 | +0,45 |
| (2,2) | 4,0 | 2,5 | 1,50 | 1,775 | -0,275 |
| (2,3) | 6,0 | 3,5 | 2,50 | 1,50 | +1,00 |
| (3,1) | 3,1 | 1,5 | 1,60 | 1,60 | 0,00 |
| (3,2) | 3,1 | 2,0 | 1,10 | 1,55 | -0,45 |
| (3,3) | 4,0 | 2,7 | 1,30 | 1,30 | 0,00 |

A különbségek szembetűnők. Az (1,2) cellánál a legközelebbi-szomszéd módszer 4,0-s csapadékot rendel hozzá (a bal oldali cella értékét), míg a bilineáris 5,0-t (a 4,0 és 6,0 átlagát). Ez 1,0 mm-es lefolyáskülönbséget eredményez -- 50%-os eltérést annál a cellánál. A (2,3) cellánál a legközelebbi-szomszéd 6,0-t rendel hozzá, míg a bilineáris 5,0-t, ami 1,0 mm-es különbséget okoz az ellenkező irányban.

A következtetés egyértelmű: folytonos adatok, mint a csapadék esetében a bilineáris interpoláció fizikailag reálisabb eredményeket produkál, mert sima térbeli átmeneteket hoz létre az éles blokkhatárok helyett. A legközelebbi-szomszéd eredmény azt sugallja, hogy a csapadék ugrásszerűen változik 4,0-ról 6,0-ra egy cellahatárnál, ami fizikailag valószínűtlen egy simán változó légköri mennyiség esetében.

## 6.7 NODATA-kezelés

### 6.7.1 Mit jelent a NODATA

Minden raszterformátum támogat egy kijelölt NODATA-értéket -- egy jelzőszámot, amely azt jelzi, hogy „nincs érvényes adat ennél a cellánál." Gyakori NODATA-értékek a -9999, a -3,4028235e+38 (a maximális 32 bites lebegőpontos szám negáltja) vagy a raszter fejlécében meghatározott specifikus értékek. A NODATA különbözik a nullától: egy nulla csapadékértékű cella azt jelenti, hogy „itt nem esett az eső," míg egy NODATA csapadékértékű cella azt jelenti, hogy „nincs információnk arról, esett-e itt."

A NODATA több okból keletkezhet hidrológiai raszteradatokban. A raszter téglalap alakú kiterjedést fedhet le, de a tényleges adatok szabálytalan régiót fednek (vízgyűjtő-határ, országhatár vagy műholdpálya), a régiódatán kívüli cellákat NODATA-ként hagyva. A forrásadatoknak lehetnek hiányosságai -- egy csapadékmérő-hálózatról interpolált rács kevesebb bizonyossággal rendelkezik (és néha kifejezett hiányokkal) a mérőállomásoktól távol eső területeken. Szenzorhibák, felhőszennyeződés a műholdképeken vagy minőség-ellenőrzési jelzők mind NODATA-cellákat eredményezhetnek.

### 6.7.2 A terjedési szabály

A NODATA alapszabálya a térkép-algebrában: **ha bármely bemeneti cella NODATA, a megfelelő kimeneti cella is NODATA.** Ez a szabály a művelettől függetlenül érvényes. Érvényes érték és NODATA összeadása NODATA-t eredményez. NODATA szorzása nullával NODATA-t eredményez (annak ellenére, hogy matematikailag bármi szorozva nullával nulla). NODATA összehasonlítása egy küszöbértékkel NODATA-t eredményez.

Ez a viselkedés egyszerre biztonsági funkció és lehetséges buktató. Biztonságos, mert megakadályozza, hogy a szoftver hiányos információ alapján számítson eredményt -- ha nem ismerjük a beszivárgást egy cellánál, nem kellene azt állítanunk, hogy ismerjük a lefolyást. De problémás lehet, mert a NODATA-terjedés agresszív: egyetlen NODATA-cella tucatnyi bemeneti réteg bármelyikében NODATA-cellát hoz létre a kimenetben, még ha az összes többi bemenet érvényes is. Összetett többrétegű számításoknál a NODATA-területek gyorsan terjedhetnek, a vártnál jóval kevesebb érvényes kimenetet hagyva.

### 6.7.3 Nullával való osztás

A NODATA-keletkezés speciális esete a nullával való osztás. Ha a `"grid_a" / "grid_b"` raszterkalkulátor-kifejezést írjuk, és a grid_b bármely cellájának értéke nulla, az adott cellánál a kimenet NODATA lesz (vagy hibát generál, a szoftvertől függően). Ez a viselkedés matematikailag helyes -- a nullával való osztás definiálatlan --, de van egy gyakorlati következménye, amelyet ki lehet használni.

### 6.7.4 A NODATA mint maszkolási eszköz

A nullával való osztás viselkedés egyszerű maszkolási technikát biztosít. Tegyük fel, hogy egy lefolyásrácsot csak egy adott vízgyűjtőn belüli cellákra akarunk korlátozni. Hozzunk létre egy bináris maszkrásztert, ahol a vízgyűjtőn belüli cellák értéke 1 és a kívüli celláké 0. Ezután osszuk el a lefolyásrácsot ezzel a maszkkal:

```
"runoff" / "watershed_mask"
```

A vízgyűjtőn belül minden lefolyásértéket 1-gyel osztunk, így az eredeti lefolyásértéket kapjuk. A vízgyűjtőn kívül minden lefolyásértéket 0-val osztunk, ami NODATA-értéket eredményez. Az eredmény egy lefolyásrács, amely csak a vízgyűjtő határán belül tartalmaz értékeket, mindenütt máshol NODATA-val.

Az ArcGIS Pro-ban egy alternatív, gyakran áttekinthetőbb megoldás a `SetNull` vagy a `Con` függvény használata:

```python
SetNull("watershed_mask" == 0, "runoff")
```

Ez kifejezetten nullára (NODATA-ra) állítja azokat a cellákat, ahol a maszk 0, és mindenütt máshol megtartja a lefolyásértéket. A QGIS-ben ugyanez a raszterkalkulátor feltételes kifejezésével valósítható meg.

### 6.7.5 A NODATA kezelésének stratégiái

Ha a NODATA-terjedés miatt a kimeneti terület elfogadhatatlanul kicsivé válna, több stratégia közül választhatunk:

**NODATA-cellák kitöltése számítás előtt.** Ha a NODATA-cellák folytonos adatok kisebb hiányait jelölik, interpolációval kitölthetjük őket (a GDAL `fillnodata` algoritmusa, az ArcGIS Raster Interpolation eszközei vagy a QGIS GRASS `r.fillnulls` modulja). Ez akkor megfelelő, ha a hiányok kicsik, és a környező adatok elegendő információt adnak az interpolációhoz. Nem megfelelő, ha a NODATA valóban hiányzó információt jelez, például az országhatáron kívüli cellák esetében.

**Feltételes logika alkalmazása helyettesítő értékekkel.** A `Con` függvény NODATA-t alapértelmezett értékkel helyettesítheti:

```python
Con(IsNull("infiltration"), 0, "infiltration")
```

Ez a beszivárgásraszter NODATA-celláit nullával helyettesíti, vagyis ezek a cellák maximális lefolyást adnak (az összes csapadék lefolyássá válik). Hogy ez fizikailag indokolható-e, az attól függ, miért hiányzik az adat.

**Számítások szakaszos végrehajtása.** Ha sok bemenetünk van, és csak az egyiknek van jelentős NODATA-területe, a térkép-algebrát érdemes szakaszokban elvégezni: először számítsuk ki a köztes eredményeket a teljes lefedettségű bemenetekből, majd kombináljuk ezeket a köztes eredményeket a hiányos bemenettel. Így a NODATA-terjedés az utolsó lépésre korlátozható, és nagyobb érvényes kimeneti terület őrizhető meg.

**A NODATA elfogadása és dokumentálása.** Néha az a helyes megoldás, ha elfogadjuk, hogy nem áll rendelkezésre mindenütt adat, és ezt a kimenetnek is tükröznie kell. A hiányzó beszivárgási adatok területein NODATA-cellákat tartalmazó lefolyástérkép korrektebb, mint az ilyen cellákon mesterségesen előállított értékeket használó térkép.

## 6.8 Gyakorlati munkafolyamat raszterszámításokhoz

### 6.8.1 Számítás előtt: ellenőrzés

A raszterszámítások leggyakoribb hibaforrása nem maga az algebra, hanem az, ha elmulasztjuk a bemenetek ellenőrzését. A jól felépített munkafolyamat ellenőrzéssel kezdődik, majd az egyeztetés következik, és csak ezután kerül sor magára a számításra.

Minden bemeneti raszternél ellenőrizzük a következő tulajdonságokat (az ArcGIS Pro-ban kattintsunk jobb egérgombbal a rétegre és nyissuk meg a Properties-t; a QGIS-ben nyissuk meg a Rétegtulajdonságok párbeszédablakot):

**Koordináta-rendszer.** Minden bemenet azonos koordináta-rendszerben van-e? Ha az egyik raszter WGS 84 földrajzi koordinátákban (fok) van és a másik UTM 34N zónában (méter), a cellaméretek különböző egységekben vannak és nem hasonlíthatók közvetlenül össze. A raszterszámítások előtt minden bemenetet közös koordináta-rendszerbe kell átvetíteni. Magyarország esetében a szokásos választások a HD72/EOV (EPSG:23700) az országos adathalmazokhoz, az ETRS89/TM34 (EPSG:25834) az EU-szintű integrációhoz, vagy a WGS 84/UTM 34N zóna (EPSG:32634) az általános használathoz.

**Cellaméret.** Mi az egyes bemenetek cellamérete? Azonosak-e? Ha nem, melyik a legfinomabb, melyik a legdurvább, és milyen kimeneti felbontást kívánunk?

**Kiterjedés.** Minden bemenet ugyanazt a földrajzi területet fedi-e le? Ha nem, az elemzési kiterjedés a metszet (csak ahol minden bemenet átfed), vagy más kiterjedésre van szükség?

**Adattípus.** Egyes bemenetek egész számok vagy lebegőpontos értékek? Ha olyan műveletet végzünk, amely tört értékű eredményt ad, lebegőpontos kimenetre van szükség, függetlenül attól, hogy a bemenetek egész számok-e.

**NODATA.** Vannak-e az egyes bemeneteknek NODATA-cellái? Hol vannak? Átfedik-e egymást a különböző bemenetek NODATA-területei, vagy a NODATA-terjedés jelentősen csökkenti-e az érvényes kimeneti területet?

**Értéktartomány.** A bemenetek értékei a várt tartományon belül vannak-e? Egy negatív értékeket tartalmazó csapadékrács vagy egy -9999-es értékeket tartalmazó talaj-áteresztőképességi rács — amikor a NODATA-jelző véletlenül érvényes adatként szerepel — érvénytelen eredményeket ad.

**6.8. táblázat**: Bemeneti ellenőrzési lista raszterszámításokhoz

| Tulajdonság | Mit ellenőrizzünk | Gyakori problémák |
|-------------|--------------------|--------------------|
| Koordináta-rendszer | Azonos minden bemenetnél | Eltérés rossz átfedést vagy szélsőségesen hibás értékeket eredményez |
| Cellaméret | Azonos vagy egyeztetés tervezett | A kimenet nem szándékolt durvítása |
| Kiterjedés | Elegendő átfedés a vizsgálati területhez | Hiányzó adatok a vizsgálati terület szélein |
| Adattípus | Egész kontra lebegőpontos | Tizedesértékek csonkolása a kimenetben |
| NODATA-érték | Definiált és megfelelő | Jelzőérték (-9999) adatként kezelve |
| Értéktartomány | Fizikailag ésszerű | Sérült adatok, rossz mértékegységek, NODATA érvényesként kezelve |
| Sávok száma | Egysávos minden változóhoz | Véletlenül többsávos raszter használata (csak az 1. sáv kerül felhasználásra) |

### 6.8.2 Egyeztetés: A bemenetek összehangolása

Miután megvizsgáltuk az összes bemenetet, egyeztessük az eltéréseket a számítás végrehajtása előtt. Az ajánlott sorrend:

**1. lépés: Vetítés közös koordináta-rendszerbe.** Ha a bemenetek különböző koordináta-rendszerekben vannak, a Project Raster eszközzel (raszter átvetítése) (ArcGIS Pro: Data Management > Projections and Transformations > Raster > Project Raster; QGIS: Processing > GDAL > Raster projections > Warp) hozzuk mindegyiket azonos koordináta-rendszerbe. Válasszunk vetületi koordináta-rendszert (méter vagy láb) a földrajzi koordináta-rendszer (fok) helyett hidrológiai számításokhoz, mert a cellaméreteknek és területeknek lineáris egységekben kell lenniük.

**2. lépés: Újramintavételezés közös cellaméretre.** A Resample eszközzel hozzuk az összes bemenetet a kívánt kimeneti cellaméretre. Az egyes adattípusokhoz a megfelelő újramintavételezési módszert válasszuk (bilineáris a folytonos adatokhoz, legközelebbi-szomszéd a kategorikus adatokhoz). Állítsuk a cél-cellaméretet a legfinomabb releváns bemenetre vagy egy referenciarácsra.

**3. lépés: Rácsrögzítés referenciarácshoz.** Az elemzési környezetben állítsuk be a rácsrögzítő rasztert (snap raster), hogy minden újramintavételezett rács azonos cellaigazítású legyen. Még ha két rács cellamérete azonos is, a cellaszélesség töredékével eltolódhatnak egymáshoz képest, ami kisebb eltéréseket okozhat, amelyet a raszterkalkulátornak számításkor további újramintavételezéssel kell feloldania.

**4. lépés: Igazítás ellenőrzése.** Az egyeztetés után nyissuk meg az újramintavételezett rácsokat a GIS-ben és vizuálisan győződjünk meg róla, hogy helyesen fedik egymást. Az Explore eszközzel ellenőrizzük, hogy az egyes helyszíneken az értékek megfelelnek a várakozásoknak.

### 6.8.3 Maga a számítás

Egyeztetett bemenetekkel a raszterszámítás általában a legegyszerűbb lépés. Írjuk be a kifejezést a raszterkalkulátorba, adjuk meg a kimeneti raszter nevét (`.tif` kiterjesztéssel GeoTIFF-hez), és hajtsuk végre. Összetett kifejezéseknél építsük fokozatosan: először számítsuk ki a köztes eredményeket, ellenőrizzük őket, majd kombináljuk a köztes eredményeket. Ez a megközelítés megkönnyíti annak azonosítását, melyik lépés vezette be az esetleges hibákat.

### 6.8.4 Számítás után: Ellenőrzés

Soha ne bízzunk meg egy raszterszámítás kimenetében ellenőrzés nélkül. Legalább a következőket tegyük:

**Szúrópróbaszerű cellaérték-ellenőrzés.** Az Explore eszközzel kattintsunk több helyre, és ellenőrizzük, hogy a kimeneti érték megegyezik-e a kifejezésnek az adott helyen lévő bemeneti értékekre alkalmazott várt eredményével. Ellenőrizzünk cellákat a belső területen, szélek közelében és NODATA-határok közelében.

**Értéktartomány-ellenőrzés.** Nyissuk meg a réteg tulajdonságait és vizsgáljuk meg a kimenet minimumát, maximumát, átlagát és szórását. Fizikailag ésszerűek-e ezek? Ha a lefolyást a csapadék és a beszivárgás különbségeként számítottuk, a lefolyásnak mindenhol nem negatívnak kell lennie (ha Con kifejezéssel biztosítottuk ezt), és nem haladhatja meg a maximális csapadékot.

**Térbeli mintázat ellenőrzése.** Vizuálisan vizsgáljuk meg a kimeneti térképet. Értelmes-e a mintázat? Ha a csapadék északkeleten a legmagasabb és a beszivárgás délkeleten a legmagasabb, a lefolyásnak a magas csapadékú és alacsony beszivárgású területeken kellene a legmagasabbnak lennie. Az ezen várakozásnak ellentmondó mintázat hibát jelez.

**Ismert értékekkel való összehasonlítás.** Ha rendelkezünk független adatokkal -- például mért lefolyás a vízgyűjtő kijáratánál --, hasonlítsuk össze a térben átlagolt rasztereredményt az ismert értékkel. Ez nem igazolja minden cella helyességét, de összesített ellenőrzésre alkalmas.

## 6.9 Az egyszerű aritmetikán túl: A lokális műveletek típusai

### 6.9.1 Aritmetikai műveletek

A leggyakoribb térkép-algebrai műveletek az alapvető aritmetikai operátorok: összeadás, kivonás, szorzás és osztás. Ezeket fizikai egyenletek megvalósítására (csapadék mínusz beszivárgás), mértékegység-átváltásra (rács szorzása állandóval hüvelykről milliméterre való átváltáshoz) és skálázási műveletekre (normalizáló tényezővel való osztás) használják.

A hatványozás szintén gyakori. Az SCS görbeszám-egyenlet a lefolyásra egy mennyiség négyzetre emelését foglalja magában:

$$Q = \frac{(P - I_a)^2}{P - I_a + S}$$

Raszterkalkulátor-szintaxisban (ArcGIS Pro):

```python
Power("precipitation" - "initial_abstraction", 2) / ("precipitation" - "initial_abstraction" + "retention")
```

vagy a `**` operátor használatával:

```python
("precipitation" - "initial_abstraction") ** 2 / ("precipitation" - "initial_abstraction" + "retention")
```

### 6.9.2 Összehasonlító és logikai műveletek

A térkép-algebra támogatja az összehasonlító operátorokat, amelyek logikai (igaz/hamis vagy 1/0) kimeneti rácsokat produkálnak:

- Nagyobb mint: `"elevation" > 500` -- 1-et ad, ahol a magasság meghaladja az 500 m-t, máshol 0-t
- Kisebb vagy egyenlő: `"slope" <= 5` -- sík területeket azonosít
- Egyenlő: `"landcover" == 42` -- egy adott felszínborítási osztály celláit választja ki
- Nem egyenlő: `"soiltype" != -9999` -- érvényes adattal rendelkező cellákat azonosít

A logikai rácsok logikai operátorokkal (AND, OR, NOT) kombinálhatók összetett kiválasztási kritériumok létrehozásához:

```python
("slope" > 10) & ("soil_perm" < 5) & ("landcover" == 21)
```

Ez azokat a cellákat azonosítja, amelyek meredekek, alacsony áteresztőképességű talajjal rendelkeznek, és beépített területtel borítottak -- nagy kockázatú kombináció felszíni lefolyás szempontjából.

### 6.9.3 Matematikai függvények

A legtöbb raszterkalkulátor-megvalósítás támogatja a szabványos matematikai függvények celláról cellára történő alkalmazását:

- **Abs**: abszolút érték
- **Sqrt**: négyzetgyök
- **Log, Log10, Log2**: természetes, 10-es és 2-es alapú logaritmus
- **Exp**: exponenciális ($e^x$)
- **Sin, Cos, Tan**: trigonometrikus függvények (bemenet radiánban)
- **Int, Float**: típuskonverzió (egészről lebegőpontosra vagy fordítva)
- **Round, Floor, Ceil**: kerekítési műveletek

Ezek a függvények lehetővé teszik gyakorlatilag bármilyen fizikai alapú egyenlet megvalósítását térkép-algebrai kifejezésként. Manning egyenlete az áramlási sebességre például tört kitevőt tartalmaz:

$$V = \frac{1}{n} R^{2/3} S^{1/2}$$

ahol $V$ a sebesség, $n$ a Manning-féle érdességi együttható, $R$ a hidraulikus sugár és $S$ a lejtés. Ha ezen tagok mindegyike raszterként rendelkezésre áll, a sebességrács a következőként számítható:

```python
(1.0 / "mannings_n") * Power("hydraulic_radius", 0.667) * SquareRoot("slope")
```

### 6.9.4 Statisztikai műveletek több rácson keresztül

A lokális műveletek egy hatékony kategóriája celláról cellára történő statisztikákat számít raszterrácsok halmazán keresztül. A Cell Statistics eszköz (ArcGIS Pro: Spatial Analyst > Local) több bemeneti rasztert fogad és minden cellánál kiszámítja az átlagot, maximumot, minimumot, terjedelmet, szórást, összeget, változatosságot vagy többséget a bemenetek között.

Ez felbecsülhetetlen éghajlati és hidrológiai elemzéseknél. Ha 30 évnyi éves csapadékráccsal rendelkezünk, a Cell Statistics kiszámíthatja a hosszú távú átlagos csapadékot minden cellánál, a legcsapadékosabb évet minden cellánál, a legszárazabb évet, a szórást (amely az évenkénti változékonyságot jelzi) és a terjedelmet. Hasonlóan, ha 10 különböző klímamodellből származó csapadék-előrejelzéseink vannak, a Cell Statistics kiszámíthatja az együttes átlagot és szórást minden cellánál, legjobb becslést és a modellbizonytalanság mérőszámát egyaránt biztosítva.

A QGIS-ben az egyenértékű funkcionalitás a GRASS `r.series` eszközén és a Processing keretrendszer raszterréteg-statisztikai eszközein keresztül érhető el.

## 6.10 Nemzetközi kitekintés a raszteradatokra és a térkép-algebrára

### 6.10.1 Raszteradat-források régiók szerint

A térkép-algebra fogalmai univerzálisak -- a celláról cellára történő számítás matematikája nem függ a földrajztól. A térkép-algebra gyakorlati alkalmazása azonban nagymértékben függ a raszterállományok elérhetőségétől, amely régiónként rendkívül eltérő. A csapadék-mínusz-beszivárgás paradigmát alkalmazó hidrológusnak legalább egy csapadékrácsra és egy beszivárgási (vagy veszteségi) rácsra van szüksége. Az, hogy ezek a rácsok honnan származnak, attól függ, hol dolgozunk.

**6.9. táblázat**: Gyakori raszteradat-források térkép-algebrai alkalmazásokhoz régiónként

| Adattípus | Egyesült Államok | Magyarország / EU | Globális |
|-----------|-----------------|-------------------|----------|
| Csapadék (rács) | MRMS (1 km, valós idejű radar), PRISM (800 m, havi klimatológia), Daymet (1 km, napi) | OMSZ radarkompoziták (1 km), E-OBS (0,1 fok, napi), ERA5 (0,25 fok, óránkénti reanalízis) | CHIRPS (0,05 fok, napi), GPM IMERG (0,1 fok, 30 perces), ERA5 (globális) |
| Digitális domborzatmodell | 3DEP/NED (1--10 m, országos) | DDM-5 (5 m, országos), Copernicus EEA-10 (10 m, európai) | SRTM (30 m), Copernicus GLO-30 (30 m), ALOS World 3D (30 m) |
| Talajtulajdonságok | SSURGO (részletes), STATSGO (általános), gSSURGO (rácsalapú, 10 m) | AGROTOPO (magyar országos, 1:100 000), LUCAS (EU feltalaj), EU-SoilHydroGrids | SoilGrids (250 m), HWSD v2.0 |
| Felszínborítás | NLCD (30 m, többéves) | CORINE felszínborítás (100 m, EU), Urban Atlas (2,5 m, városok) | ESA WorldCover (10 m), Copernicus Global Land Cover (100 m) |
| Evapotranszspiráció | SSEBop (1 km), gridMET (4 km) | MODIS ET (500 m), ERA5 ET (0,25 fok) | MODIS MOD16 (500 m), GLEAM (0,25 fok) |

A táblázatban nyilvánvaló felbontási eltérések -- 1 km-es csapadék 5 m-es magassággal és 10 m-es felszínborítással kombinálva -- pontosan az a helyzet, amelyet a 6.4. szakasz tárgyalt. Minden valós térkép-algebrai alkalmazás különböző felbontású rácsok egyeztetését igényli, és az ebben a fejezetben tárgyalt elvek és technikák az adatforrástól függetlenül egyetemesen érvényesek.

### 6.10.2 Magyar példa: Lefolyásbecslés a Zala vízgyűjtőjén

A térkép-algebra európai kontextusban történő illusztrálásához tekintsünk egy többletcsapadék-becslést a Zala vízgyűjtőjére, Nyugat-Magyarországon. A Zala a Balaton -- Magyarország legfontosabb felszíni vízteste -- legnagyobb mellékvize, és vízminőségi és lefolyási dinamikája jelentős országos érdeklődésre tart számot.

A bemeneti rácsok a következők lehetnek:

- **Csapadék**: OMSZ (Országos Meteorológiai Szolgálat) radarkompoziták, 1 km-es felbontás, HD72/EOV vetületben (EPSG:23700), eseménycsapadék-összegeket szolgáltatva.
- **Talajtani hidrológiai tulajdonságok**: A magyar AGROTOPO digitális talajtérképből származtatva, eredetileg 1:100 000-es méretarányban, 100 m-es felbontásban raszterizálva, a talajokat víztartó-képesség és áteresztőképesség szerinti kategóriákba sorolva.
- **Felszínborítás**: A Copernicus CORINE felszínborítás, 100 m-es felbontás, ETRS89/LAEA vetületben (EPSG:3035).

Mielőtt bármilyen térkép-algebra végrehajtható lenne, három egyeztetési problémát kell megoldani:

1. **Koordináta-rendszeri eltérés**: A csapadékrács EOV-ban van, a felszínborítás ETRS89/LAEA-ban. Mindkettőt közös rendszerbe kell vetíteni (az EOV a természetes választás magyarországi elemzéshez).
2. **Cellaméret-eltérés**: 1 km-es csapadék, 100 m-es talaj és felszínborítás. A célfelbontás az alkalmazástól függ -- 100 m részletes elemzéshez, 1 km gyors regionális becsléshez.
3. **Kiterjedésbeli különbségek**: A csapadékrács egész Magyarországot lefedi, a talajtérkép Magyarországot, a CORINE felszínborítás pedig egész Európát. Az elemzési kiterjedést a Zala vízgyűjtő-határára kell vágni.

A munkafolyamat a 6.8. szakaszban ismertetett lépéseket követi: vetítés közös koordináta-rendszerbe, újramintavételezés közös cellaméretre (bilineáris a csapadékhoz, legközelebbi-szomszéd a kategorikus talaj- és felszínborítási rácsokhoz), az elemzési maszk beállítása a Zala vízgyűjtő-határára, és a térkép-algebrai számítás végrehajtása. A matematika azonos az egyszerű példáéval -- csak az adatforrások és a lépték különbözik.

<!-- FIGURE 6.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a workflow diagram showing a map algebra application for the Zala River catchment in Hungary. At the top, three input boxes: 'OMSZ Radar Precipitation (1 km, EOV)' with a blue rain icon, 'AGROTOPO Soil Map (100 m, EOV)' with a brown soil icon, and 'CORINE Land Cover (100 m, ETRS89)' with a green land icon. Arrows lead to a central box labeled 'Reconciliation: project to EOV, resample to 100 m, clip to catchment.' Below this, an arrow leads to 'Raster Calculator: Runoff = f(P, Soil, Land Cover).' Below that, an arrow leads to a final output: 'Excess Precipitation Grid (100 m, EOV)' overlaid on an outline of the Zala catchment with Lake Balaton at the bottom. Style: clean vector illustration, white background, professional diagram, labeled components."
-->

**6.5. ábra**: Teljes térkép-algebrai munkafolyamat a Zala vízgyűjtőjére, Magyarországon. Három különböző felbontású és vetületű bemeneti adathalmazt közös geometriára egyeztetnek, mielőtt a térkép-algebra többletcsapadék-rácsot számít. A vízgyűjtő-határ elemzési maszkként szolgál.

### 6.10.3 Felhőalapú térkép-algebra

Az ebben a fejezetben leírt hagyományos munkafolyamat -- adatletöltés, betöltés asztali GIS-be, egyeztetés, számítás -- jól működik helyi léptékű elemzéseknél néhány bemeneti réteggel. Amikor azonban az elemzés kontinentális vagy globális kiterjedésre terjed, vagy több száz raszterrács idősorát foglalja magában, az adatmennyiségek az asztali feldolgozás számára kezelhetetlenné válnak.

A felhőalapú platformok ezt úgy oldják meg, hogy a számítást az adatokhoz viszik. A **Google Earth Engine** többpetabájtos műholdkép-, éghajlati, domborzati és származtatott termék-katalógust tárol, és teljes térkép-algebrai környezetet biztosít, amelyben ezek az adatok letöltés nélkül feldolgozhatók. Az elemző JavaScripten vagy Pythonban írhat egy kifejezést, amely kiszámítja például a 20 éves átlagos éves NDVI-t mínusz egy aszályév NDVI-jét a teljes Duna-medence minden 30 m-es celláján, és a számítás a Google szerverein percek alatt lefut.

A **Microsoft Planetary Computer** hasonló lehetőségeket kínál, különös hangsúlyt fektetve a Copernicus adatkatalógusra és a Python tudományos ökoszisztémával (xarray, dask, rasterio) való integrációra. Az Európai Űrügynökség által működtetett **Copernicus Data Space Ecosystem** közvetlen hozzáférést ad a Sentinel műholdadatokhoz és származtatott termékekhez, feldolgozási képességekkel JupyterHub-környezeteken keresztül.

A vízügyi szakember számára a legfontosabb tanulság, hogy a térkép-algebra nem korlátozódik az asztali GIS raszterkalkulátor-ablakára. Ugyanazok a matematikai elvek -- celláról cellára történő számítás, újramintavételezés az egyeztetéshez, NODATA-terjedés -- a felhőkörnyezetekben is érvényesek. Ami változik, az a lépték: egyetlen vízgyűjtő feldolgozása helyett egy teljes kontinenst lehet feldolgozni. Az ebben a fejezetben megszerzett fogalmi alap közvetlenül továbbvihető.

## 6.11 Gyakori buktatók és elkerülésük

### 6.11.1 A csendes újramintavételezés problémája

A raszterszámítások leglappangóbb buktatója, hogy az újramintavételezés csendben történik. Amikor eltérő bemenetekkel kifejezést írunk a raszterkalkulátorba, a szoftver nem figyelmeztet, hogy egy vagy több bemenetet újramintavételez. Nem közli, milyen újramintavételezési módszert használt, sem azt, hogy a nagy felbontású adatokat a durvább rácshoz igazítva valójában lerontotta a felbontásukat. Egyszerűen előállít egy eredményt, és ha nem vizsgáljuk meg gondosan, soha nem vesszük észre, hogy a kimenet nem tükrözi a bemeneteink teljes információtartalmát.

A megoldás a 6.8. szakaszban leírt, ellenőrzéssel kezdődő munkafolyamat. Ellenőrizzük a cellaméreteket számítás előtt. Ha eltérnek, hozzunk tudatos döntést a célfelbontásról, és végezzünk kifejezett újramintavételezést megfelelő módszerrel. Ne hagyatkozzunk az alapértelmezésekre.

### 6.11.2 A hamis felbontás problémája

Egy 1 km-es csapadékrács 30 m-re történő újramintavételezése nem hoz létre 30 m-es csapadékadatot. Egy 30 m-es rácsot hoz létre, amelynek értékei az 1 km-es adatok sima interpolációi. A térbeli információtartalom továbbra is 1 km-es léptékű marad -- a finomabb rács kozmetikailag részletes, de információtartalmában változatlan. Ez a kimenet értelmezésénél számít: egy olyan lefolyástérkép, amelyet 30 m-es felszínborításból, 30 m-es talajadatokból és 30 m-re újramintavételezett csapadékból számítottunk úgy néz ki, mintha 30 m-es felbontású lenne, de a csapadékkomponens simán változik 1 km-en, és az 1 km-nél finomabb léptékű lefolyásmintázatot kizárólag a talaj- és felszínborítási változások vezérlik.

Ez nem feltétlenül probléma -- előfordulhat, hogy egy elosztott modellhez éppen erre van szükség. De meg kell értenünk és dokumentálnunk kell, mert egy 30 m-es lefolyástérképet látó olvasó feltételezheti, hogy minden bemenet 30 m-en járult hozzá információval.

### 6.11.3 A kiterjedés-eltérési probléma

Ha az elemzési kiterjedés alapértelmezés szerint a bemenetek metszete és az egyik bemenet sokkal kisebb területet fed le, mint a többi, a kimenet erre a kis területre korlátozódik. Ez zavaró lehet, ha vízgyűjtő-léptékű eredményt vártunk, de csak egy kis foltot kaptunk, mert egy bemeneti raszter korlátozott kiterjedésű volt.

Fordítva, ha a kiterjedést a bemenetek uniójára állítjuk, azok a cellák, ahol bármely bemenet hiányzik, NODATA értékűvé válnak a terjedési szabály szerint, ami potenciálisan még kevesebb érvényes területet hagy, mint a metszet.

A megoldás a kiterjedés szándékos tervezése: definiáljuk a vízgyűjtő-határral (az elemzési maszk használatával), ellenőrizzük, hogy minden bemenet lefedi-e az egész vízgyűjtőt, és kezeljük az esetleges hiányosságokat a számítás futtatása előtt.

### 6.11.4 Az egészszám-csonkítási probléma

Ha az egyik bemenet egész típusú raszter és a számítás törtrészes eredményeket produkál, egyes szoftverkonfigurációk a kimenetet egész számként tárolhatják, csonkítva a tizedes részt. Az ArcGIS Pro-ban ezt általában automatikusan kezelik (a kimenet lebegőpontos adattípusra vált, ha bármely művelet törtrészes eredményt produkál), de a QGIS-ben és különösen a szkriptelt munkafolyamatokban esetleg kifejezetten meg kell adni a lebegőpontos kimeneti típust.

Mindig ellenőrizzük a kimeneti adattípust a számítás után. Ha lebegőpontos értékeket vártunk és egész számokat kaptunk, az eredmények hibásak, és a helyes kimeneti típussal újra kell számítani.

### 6.11.5 A koordináta-rendszeri csapda

Raszterszámítások végrehajtása földrajzi koordináta-rendszerben (szélességi/hosszúsági fok) technikailag lehetséges, de hidrológiai elemzéseknél gyakran nem megfelelő. Földrajzi koordinátákban a cellaméretek a szélességi foktól függően változnak -- egy „0,001 fokos" cella észak-déli irányban körülbelül 111 m, de kelet-nyugati irányban csak mintegy 75 m a 47. szélességi fokon (Közép-Magyarország szélessége). Ez azt jelenti, hogy a cellák nem négyzetesek, a területek nem számíthatók közvetlenül a cellaszámból, és a távolságfüggő műveletek torzított eredményeket produkálnak.

Minden olyan elemzésnél, amely fizikai mértékegységű térbeli mennyiségeket tartalmaz (csapadék mm-ben területen, lefolyási térfogatok köbméterben, lejtések fokban), számítás előtt vetítsünk minden bemenetet metrikus koordináta-rendszerbe. A koordináta-rendszeri egyeztetésnek a munkafolyamat legelső lépésének kell lennie, bármilyen cellaméret-egyeztetés vagy térkép-algebra előtt.

## 6.12 A raszterkalkulátortól az elosztott modellezésig

### 6.12.1 Az építőelemek

Minden, amit ebben a fejezetben tárgyaltunk -- térkép-algebrai kifejezések, cellaméret-egyeztetés, újramintavételezés, NODATA-kezelés -- a térbelileg elosztott hidrológiai modellezés építőelemei. Egy elosztott modell lényegében térkép-algebrai műveletek sorozata, amelyeket olyan rácsokra alkalmaznak, amelyek a táj és a légkör térbeli változékonyságát képviselik.

A következő fejezetek ezt a logikát követik:

- A **7. fejezet** fokális (szomszédsági) műveleteket alkalmaz magassági rácsokra a lejtés és a kitettség kiszámításához -- térbeli deriváltak, amelyek a vízmozgás irányát és sebességét vezérlik.
- A **8. fejezet** térbeli interpolációt használ csapadékrácsok létrehozásához pontmérésekből -- ritka mérőállomás-megfigyelések folytonos raszterfelszínekké alakítása, amelyek alkalmasak a térkép-algebrára.
- A **9--12. fejezet** teljes hidrológiai munkafolyamatokat épít: mélyedések feltöltése DEM-ekben, folyásirányok számítása, vízhálózat azonosítása vízgyűjtés-felhalmozódással, és vízgyűjtők lehatárolása. Mindegyik munkafolyamat raszterműveletek láncolata, és minden művelet az itt leírt celláról cellára történő számítás, környezetvezérlés és NODATA-kezelés elveit követi.

A raszterkalkulátor az, ahonnan elindulunk. Mire elérjük a 12. fejezetet, tucatnyi raszterműveletet láncolunk automatizált munkafolyamatokba, amelyek nyers magassági adatokat és időjárási megfigyeléseket árvíz-előrejelzésekké alakítanak. De az alap -- az az ötlet, hogy felírhatunk egy egyenletet és egymillió rácscellára egyszerre alkalmazhatjuk -- az, amit ebben a fejezetben tanultunk meg.

### 6.12.2 A léptékkérdés

Az elosztott modellezés állandó kérdése: milyen cellamérettel fusson a modell? A válasz az alkalmazástól, a rendelkezésre álló adatoktól és a számítási erőforrásoktól függ, de az ebben a fejezetben ismertetett elvek biztosítják a keretrendszert a kérdés átgondolásához.

A cellaméret ne legyen finomabb annál a léptéknél, amelyen a legfinomabb, ténylegesen változó információ rendelkezésre áll. Ha a csapadékadataink 1 km-esek és a talajadataink 250 m-esek, a modell 30 m-es futtatása csak a felszínborítási és DEM-komponensektől ad felbontásbeli többletet -- a csapadék- és talajmezők csupán újra vannak mintavételezve, nem finomítva. Az, hogy ez számít-e, attól függ, mennyire érzékeny a kimenet a felszínborítás és a domborzat finom léptékű változásaira a csapadék és a talajok durvább léptékű változásaihoz képest. Meredek hegyvidéki terepen finom léptékű területhasználati mintázatokkal a 30 m-es felbontás fontos változékonyságot ragadhat meg. Sík mezőgazdasági síkságon homogén műveléssel a 250 m tökéletesen megfelelő lehet.

A számítási költség nagyjából a cellák számával arányos, amely a cellaméret négyzetének reciprokával arányos. A cellaméret felezése négyszeresére növeli a cellaszámot és nagyjából négyszeresére a számítási időt és a tárhelyet. A 100 m-ről 10 m-re történő áttérés százszoros cellaszám-növekedést jelent. Egyetlen térkép-algebrai művelethez ez modern hardveren elhanyagolható. Egy többlépéses hidrológiai szimulációhoz, amely óránkénti időlépéssel 30 éves időszakon fut, a 100 m és 10 m közötti különbség a percek és a napok közötti számítási idő különbségét jelentheti.

**6.10. táblázat**: Hozzávetőleges cellaszámok és fájlméretek különböző felbontásokhoz egy 10 000 km^2^-es vízgyűjtőn

| Cellaméret | Cellák száma | Hozzávetőleges fájlméret (32 bites lebegőpontos) | Relatív számítási idő |
|-----------|-------------|--------------------------------------------------|----------------------|
| 1 km | 10 000 | 40 KB | 1x |
| 250 m | 160 000 | 640 KB | 16x |
| 100 m | 1 000 000 | 4 MB | 100x |
| 30 m | 11 111 111 | 44 MB | 1 111x |
| 10 m | 100 000 000 | 400 MB | 10 000x |
| 5 m | 400 000 000 | 1,6 GB | 40 000x |

Ezek a számok megmagyarázzák, hogy a cellaméret-egyeztetés miért nem csupán technikai részlet, hanem tervezési döntés, amelynek gyakorlati következményei vannak minden elosztott modellezési projektre.

## 6.13 Az egész összeillesztve: Lépésről lépésre munkafolyamat

Az ebben a fejezetben tárgyaltak összefoglalásaként íme egy teljes lépésről lépésre munkafolyamat a raszterszámítások helyes végrehajtásához, az adatellenőrzéstől az eredmény-verifikációig. Ez a munkafolyamat a konkrét képlettől, a GIS szoftvertől vagy a földrajzi kontextustól függetlenül alkalmazható.

**1. lépés: A kérdés meghatározása.** Milyen fizikai mennyiséget számítunk? Milyen képletet fogunk használni? Milyen bemenetekre van szükségünk?

**2. lépés: A bemenetek összeállítása.** Gyűjtsük össze az összes szükséges raszterállományt. Dokumentáljuk forrásaikat, eredeti felbontásukat, koordináta-rendszereiket és minden ismert minőségi problémát.

**3. lépés: Minden bemenet vizsgálata.** Minden raszternél ellenőrizzük: koordináta-rendszer, cellaméret, kiterjedés, adattípus, NODATA-definíció, értéktartomány, sávszám. Rögzítsük ezeket az információkat egy táblázatban (a 6.8. táblázat biztosítja a sablont).

**4. lépés: A célgeometria kiválasztása.** Döntsünk a kimeneti koordináta-rendszerről, cellaméretről és kiterjedésről. A koordináta-rendszer legyen vetületi rendszer lineáris egységekben. A cellaméret tükrözze azt a legfinomabb felbontást, amelyen az elemzés értelmes. A kiterjedés egyezzen a vizsgálati területtel (jellemzően a vízgyűjtő-határ).

**5. lépés: A bemenetek egyeztetése.** Vetítsünk minden bemenetet a közös koordináta-rendszerbe. Mintavételezzük újra a közös cellaméretre az egyes adattípusoknak megfelelő módszerrel. Állítsuk be a rácsrögzítő rasztert. Szükség esetén vágjuk a kiterjedést a fájlméretek kezelése érdekében.

**6. lépés: Az egyeztetés ellenőrzése.** Nyissuk meg az összes egyeztetett bemenetet a GIS-ben. Győződjünk meg vizuálisan arról, hogy helyesen fedik egymást. Az Explore eszközzel ellenőrizzük, hogy az adott helyszíneken az értékek megfelelnek a várakozásoknak.

**7. lépés: A számítás végrehajtása.** Írjuk be a kifejezést a raszterkalkulátorba (vagy hajtsuk végre a szkriptet). Összetett képleteknél építsünk szakaszosan és ellenőrizzünk minden köztes eredményt.

**8. lépés: A kimenet ellenőrzése.** Ellenőrizzük az értéktartományt, a térbeli mintázatot, az egyedi cellaértékeket és az ismert referenciaadatokkal való összehasonlítást. Dokumentáljunk minden eltérést.

**9. lépés: Mindent dokumentáljunk.** Rögzítsük a képletet, a bemeneti adathalmazokat és forrásaikat, az egyeztetési döntéseket (célcellaméret, újramintavételezési módszerek, rácsrögzítő raszter), a környezeti beállításokat és az ellenőrzési eredményeket. A jövőbeli önmagunk (és kollégáink) hálásak lesznek a jelenlegi önmagunknak.

Két rács egyszerű kivonásához ez a munkafolyamat fáradságosnak tűnhet. A gyakorlatban azonban a raszterszámítások ritkán egyszerűek: több, különböző felbontású bemenetet, feltételes logikát tartalmazó összetett képleteket és további elemzésekbe táplálódó eredményeket foglalnak magukban. Az itt vázolt fegyelmezett megközelítés megelőzi azokat a finom hibákat, amelyeket könnyű elkövetni és nehéz felfedezni a raszteralapú térbeli elemzésben.

<!-- FIGURE 6.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a vertical flowchart showing the complete raster calculation workflow with 9 steps. Each step is a rounded rectangle. Step 1: 'Define the Question' (light gray). Step 2: 'Assemble Inputs' (light blue). Step 3: 'Inspect Every Input' (light blue) with a side note listing 'CRS, cell size, extent, data type, NODATA, value range.' Step 4: 'Choose Target Geometry' (light green). Step 5: 'Reconcile Inputs' (light green) with a side note listing 'project, resample, snap, clip.' Step 6: 'Verify Reconciliation' (yellow). Step 7: 'Perform Calculation' (orange). Step 8: 'Verify Output' (yellow). Step 9: 'Document Everything' (light gray). Arrows connect each step to the next. Dashed feedback arrows go from Step 6 back to Step 5 and from Step 8 back to Step 7, labeled 'fix issues.' Style: clean vector illustration, white background, vertical layout, professional diagram."
-->

**6.6. ábra**: A teljes raszterszámítási munkafolyamat, a kérdés meghatározásától a dokumentálásig. Az ellenőrzési lépések (6. és 8.) visszacsatolási hurkokat tartalmaznak a vizsgálat során felfedezett problémák javítására. A fegyelmezett haladás ezen lépéseken keresztül megelőzi azokat a finom hibákat, amelyek gyakoriak a többfelbontású raszteranalízisben.

## 6.14 Előretekintés

A térkép-algebra a térbeli hidrológia számítási nyelve. Ebben a fejezetben az egyedi cellaműveletek szintjén tanultunk meg „beszélni" -- összeadás, kivonás, feltételes logika --, és megismertük azt a kritikus infrastruktúrát, amely ezeket a műveleteket lehetővé teszi: újramintavételezés, környezetvezérlés, NODATA-kezelés. Ezeket az eszközöket minden további fejezetben használni fogjuk.

A 7. fejezet kiterjeszti az ötletet a lokális műveletekről a fokális műveletekre, mozgó ablakokat használva térbeli deriváltak -- lejtés és kitettség -- számításához, amelyek leírják a terep alakját és meghatározzák a vízáramlás irányát. A 8. fejezet térbeli interpolációt alkalmaz a pontszerű csapadékmérések folytonos csapadékrácsokká alakítására, amelyek bemenetként szolgálnak a térkép-algebrához. A 9--12. fejezet minderre építve teljes hidrológiai munkafolyamatokat konstruál: nyers DEM-től vízgyűjtő-lehatárolásig, szétszórt csapadékmérőktől térbelileg elosztott lefolyásbecslésekig.

A felépítés tudatos. Minden fejezet egy újabb képességréteget ad az itt megalapozott térkép-algebrai alaphoz. A III. rész végére képes lesz az Olvasó nyers topográfiai és meteorológiai adatokat felvenni, raszterműveletek láncolatán átvezetni, és vízgyűjtő-határokat, vízhálózatokat és vízhozambecsléseket előállítani -- mindezt arra az egyszerű elvre építve, hogy felírunk egy egyenletet és alkalmazzuk egy tájra.

## Irodalom

Tomlin, C. D. (1990). *Geographic Information Systems and Cartographic Modeling*. Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ.

Berry, J. K. (1993). *Beyond Mapping: Concepts, Algorithms, and Issues in GIS*. GIS World Books, Fort Collins, CO.

Burrough, P. A., McDonnell, R. A., & Lloyd, C. D. (2015). *Principles of Geographical Information Systems*, 3rd ed. Oxford University Press.

Hengl, T. & Reuter, H. I. (Eds.) (2009). *Geomorphometry: Concepts, Software, Applications*. Developments in Soil Science, Vol. 33, Elsevier.

Maidment, D. R. (Ed.) (2002). *Arc Hydro: GIS for Water Resources*. ESRI Press, Redlands, CA.

Gorelick, N., Hancher, M., Dixon, M., Ilyushchenko, S., Thau, D., & Moore, R. (2017). Google Earth Engine: Planetary-scale geospatial analysis for everyone. *Remote Sensing of Environment*, 202, 18-27.

ESRI (2024). *ArcGIS Pro Documentation: How Raster Calculator works*. Available at: https://pro.arcgis.com/en/pro-app/latest/tool-reference/spatial-analyst/how-raster-calculator-works.htm

QGIS Development Team (2025). *QGIS User Guide: Raster Calculator*. Available at: https://docs.qgis.org/
