\newpage

# 7. fejezet: Lejtés, kitettség és a felszín alakja

Minden esőcsepp, amely egy domboldal felszínére hullik, ugyanazzal a kérdéssel szembesül: merre van lefelé? A válasz a felszín lejtésétől -- meredekségétől és irányultságától -- függ. E két mennyiség, a lejtés és a kitettség, a digitális domborzatmodell legfontosabb származtatott értékei, és szinte mindent meghatároznak, ami a hidrológiában számít: milyen gyorsan mozog a víz a felszínen, milyen irányba, hol tömörül csatornákba, mennyi napenergiát nyel el a felszín, és milyen ütemben erodálódik a talaj. Egy sík parkoló és egy meredek hegyi szurdok ugyanannyi csapadékot kaphat, de hidrológiai válaszuk teljesen eltérő -- és a különbséget a lejtés szabja meg.

Az 5. fejezet a rácsot mint a domborzat digitális ábrázolási módszerét mutatta be, a 6. fejezet pedig azt szemléltette, hogyan teszi lehetővé a térképalgebra a celláról cellára végzett számításokat. Most megtesszük a következő lépést: kiszámítjuk a domborzati felszín alakját a DEM-ben tárolt magassági értékekből. Három különböző módszert mutatunk be a lejtés számítására, amelyek eltérő matematikai alapokon nyugszanak, és más feltételezésekkel, illetve alkalmazási területekkel jellemezhetők. Az első -- az ArcGIS Slope eszköz által használt derivált módszer -- sima felületet illeszt az egyes cellák környezetére és kiszámítja a gradienst. A második -- az ArcGIS Flow Direction eszköz által használt **D8-módszer** -- a nyolc szomszéd közül kiválasztja az egyetlen legmeredekebb lefelé irányuló útvonalat. A harmadik -- az 1997-ben Tarboton által publikált **D-végtelen módszer** -- megszünteti a D8 iránykorlátozását azáltal, hogy háromszög-facettákat illeszt és bármely irányú áramlást megenged. Ez a három módszer nem egymással versengő eljárás: nem arról van szó, hogy az egyik „jobb", a másik pedig „rosszabb" választ adna; más-más kérdésekre felelnek, és a megfelelő módszer kiválasztásának képessége elengedhetetlen bármilyen hidrológiai elemzéshez.

A fejezet során minden algoritmust teljes matematikai részletességgel, számszerű példákkal dolgozunk ki, összehasonlítjuk az eredményeket, és megvitatjuk, hogyan automatizálhatók ezek a számítások valós projektekhez. A fejezetet a 2026-ban elérhető DEM-adatforrások gyakorlati áttekintésével zárjuk; ez az áttekintés kiterjed az Egyesült Államokra, Magyarországra, Európára és a világ többi részére is -- mert ezek az algoritmusok jó magassági adatok nélkül mit sem érnek.

## 7.1 Mit jelent a lejtés és a kitettség a hidrológia számára

### 7.1.1 A lejtés mint a vízmozgás hajtóereje

A lejtés a magasság vízszintes távolságra vetített változási üteme. Hétköznapi nyelven: milyen meredek a terep. Matematikai értelemben: a magassági felszín gradiensének nagysága. Ez az egyetlen mennyiség a hidrológiai folyamatok meglepően széles körét befolyásolja.

A felszíni lefolyás sebessége szinte minden empirikus és fizikai alapú áramlási egyenletben egyenesen arányos a lejtéssel. A nyíltvízi hidraulika alapvető eszköze, a Manning-egyenlet a sebességet az energiaesés négyzetgyökével arányosnak írja le. A csúcshozam-becslés racionális módszere a koncentrációs időt -- vagyis azt az időt, amely alatt a víz a vízgyűjtő legtávolabbi pontjáról a kifolyási pontig eljut -- az áramlási útvonal mentén mért lejtés függvényeként kezeli. A meredekebb lejtés gyorsabb eljutási időt, nagyobb csúcshozamot és változékonyabb hidrográfot eredményez. Amikor az árvíz-előrejelzőnek tudnia kell, milyen gyorsan ér egy csapadékimpulzus a folyómérő szelvényhez, a domboldal és a meder menti lejtést vizsgálja először.

Az erózió még erősebben függ a lejtéstől. Az Egyetemes Talajveszteség-egyenlet (USLE) és utódai egy lejtéshossz-tényezőt tartalmaznak, amely a talajveszteséget megközelítőleg a lejtés meredekségének négyzetével növeli. A lejtés megduplázódása tehát nem duplázza az eróziót -- hanem nagyjából megnégyszerezi. E nemlineáris érzékenység miatt a DEM-ekből számított pontos lejtés az eróziómodellezés számára nem csupán kívánatos, hanem elengedhetetlen: a lejtésben elkövetett kis hibák nagy hibákhoz vezetnek az előrejelzett üledékhozamban.

A beszivárgást is befolyásolja a lejtés, bár kevésbé közvetlenül. Meredek felszíneken a víz gyorsan mozog lefelé, csökkentve a víz és a talaj közötti érintkezési időt, és korlátozva a beszivárgást. Enyhe lejtésen a víz megáll vagy lassan mozog, növelve a beszivárgási lehetőségek időtartamát. Azok az elosztott hidrológiai modellek, amelyek a csapadékot cellánként lefolyásra és beszivárgásra osztják fel, bemenetként igénylik a lejtést a helyes felosztáshoz.

Végül, a lejtés szabályozza a talajnedvesség térbeli eloszlását. A víz kis lejtésű területeken -- völgytalpakon, ártéri síkságokon, domborzati mélyedésekben -- gyűlik össze, telített zónákat hozva létre, amelyek a telítődéses lefolyási mechanizmuson keresztül járulnak hozzá a csapadéklefolyáshoz. A **topográfiai nedvességi index (TWI)** definíciója a következő; ez a hidrológiában az egyik legszélesebb körben használt domborzati jellemző: $\ln(a / \tan \beta)$, ahol $a$ az egységnyi szintvonalhosszra jutó hozzájáruló terület, $\beta$ pedig a helyi lejtésszög. A magas TWI-értékű területek -- nagy hozzájáruló területtel és enyhe lejtéssel -- várhatóan a leggyakrabban telítődnek. Ez az index a TOPMODEL hidrológiai modellcsalád alapja, és továbbra is az egyik leghatékonyabb módja a talajnedvesség térbeli eloszlásának domborzati adatok alapján történő térképezésére.

### 7.1.2 A kitettség mint irányszabályozó

A kitettség a legmeredekebb lefelé irányuló gradiens iránytűiránya -- az az irány, amerre egy golyó gurulna, ha a felszínre helyeznénk. Arra a kérdésre válaszol, hogy „milyen irányba lejt ez a domboldal?", és olyan információt hordoz, amelyet a lejtés nagysága önmagában nem tud közvetíteni.

A hidrológiában a kitettség határozza meg a felszíni áramlás irányát. Ez az összes vízgyűjtő-lehatárolás alapja: a DEM minden cellájában a legmeredekebb lejtés irányának nyomon követésével meg tudjuk határozni, mely cellák vezetik le a vizet ugyanabba a kifolyási pontba, és így meghatározhatjuk a vízgyűjtő határait. Az erre szolgáló algoritmusok -- a D8 és a D-végtelen áramlásirány-algoritmusok, amelyeket e fejezet későbbi részében részletesen tárgyalunk -- alapvetően olyan kitettségszámítások, amelyeket hidrológiai alkalmazásokra alakítottak ki. Kitettség nélkül nincs áramlásirány, és áramlásirány nélkül nincs vízgyűjtő.

A kitettség szabályozza a felszín energiamérlegét is, amelynek közvetett, de fontos hidrológiai következményei vannak. Az északi félgömbön a déli kitettségű lejtők (kitettség 180 fok körül) lényegesen több napsugárzást kapnak, mint az északi kitettségű lejtők. Ez befolyásolja az evapotranszspirációs rátákat, a talajhőmérsékletet, a hó felhalmozódásának és olvadásának időzítését, valamint a vegetáció sűrűségét. Hegyvidéki vízgyűjtőkben a déli és északi kitettségű lejtők közötti hóolvadási időkülönbség lehet a meghatározó tényező a tavaszi lefolyási hidrográf alakításában. Egy déli kitettségű lejtő hetekkel korábban elveszítheti hótakaróját, mint egy szomszédos, azonos tengerszint feletti magasságban fekvő, északi kitettségű lejtő, elhúzódó, többcsúcsú olvadási időszakot eredményezve. Az Észak-Magyarország térségében húzódó Kárpátok és a Pannon-medencét övező tágabb kárpáti ív jól szemlélteti ezt: összetett domborzatuk drámai különbségeket teremt a hómegtartásban az északi és déli kitettségű völgyek között, közvetlenül befolyásolva a felső-tiszai tavaszi árvizek időzítését és nagyságát.

A mezőgazdaság és az öntözéstervezés szempontjából -- amelyek különösen fontosak a Magyar Alföldön, ahol a nyári hónapok vízhiánya visszatérő kihívás -- a kitettség határozza meg, mely szántóföldek száradnak ki leggyorsabban, mely lejtők igényelnek először kiegészítő öntözést, és hol alakulnak ki mikroklíma-hatások: fagyzugok vagy hőcsapdák. Az ezt a vizet biztosító csapadékmintázatokat a 8. fejezet tárgyalja, amely azt is bemutatja, hogyan befolyásolja szisztematikusan a tengerszint feletti magasság (és ezáltal a lejtés és kitettség) a csapadékeloszlást az orografikus hatáson keresztül.

### 7.1.3 A lejtés és a kitettség ábrázolása

A topográfiai lejtés több, egymással ekvivalens matematikai formában fejezhető ki, és ezek közötti összefüggések megértése elengedhetetlen a különböző GIS-eszközök eredményeinek értelmezéséhez.

**Felszíni deriváltként.** A $z(x, y)$ magassági felszín esetén a gradiens a parciális deriváltak vektora:

$$\nabla z = \left(\frac{\partial z}{\partial x},\ \frac{\partial z}{\partial y}\right)$$

Ez a gradiens vektor a legmeredekebb *emelkedés* irányába mutat. A lejtés ennek nagysága, a kitettség pedig a legmeredekebb *lejtés* iránya (a gradiens irányával ellentétes).

**x- és y-komponensekkel megadott vektorként.** A lejtés a koordinátatengelyek menti komponensekre bontható: $(S_x, S_y)$, ahol $S_x = \partial z / \partial x$ és $S_y = \partial z / \partial y$. Ez az a forma, amelyet a véges differencia algoritmusok ténylegesen számítanak.

**Nagyságú és irányú vektorként.** A lejtés nagysága $S$ és a kitettségi szög $\alpha$ együtt poláris ábrázolást alkotnak:

$$S = \sqrt{S_x^2 + S_y^2}$$

$$\alpha = f(S_x, S_y)$$

ahol $f$ olyan függvény, amely a derékszögű komponenseket iránytűirányú szöggé alakítja, a megfelelő síknegyed figyelembevételével. Ez a három ábrázolás matematikailag ekvivalens -- bármelyikből a többi levezethető.

**Lejtésegységek.** A lejtés nagysága két gyakori formában fejezhető ki. *Százalékos emelkedésként* (vagy százalékos lejtésként) a függőleges emelkedés és a vízszintes futás aránya, szorozva 100-zal: a 0,45-ös lejtés 45%-nak felel meg. *Fokokban* a vízszintestől mért hajlásszög: ha $S$ a tizedes lejtés, a szög $\theta = \arctan(S) \times 180 / \pi$. Fontos tudni, hogy a százalékos lejtés és a fokok közötti kapcsolat nem lineáris. A 100%-os lejtés mindössze 45 foknak felel meg, és a függőlegest megközelítő lejtéseknél a százalékos értékek a végtelenhez közelítenek. A legtöbb GIS-eszköz választási lehetőséget kínál e két kimeneti egység között.

<!-- FIGURE 7.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing slope representations. Left: a cross-section of a hillslope with vertical rise and horizontal run labeled, showing the angle theta from horizontal. A formula shows percent slope = (rise/run) x 100 and slope in degrees = arctan(rise/run). Right: a 3D perspective view of a hillslope surface with the gradient vector shown as an arrow pointing uphill, and the aspect arrow pointing downhill (opposite direction), with compass directions N, E, S, W labeled. Style: clean vector illustration, white background, labeled axes, blue-green color scheme."
-->

**7.1. ábra**: A lejtés és kitettség ábrázolásai. Balra: a lejtés százalékos emelkedésként (függőleges emelkedés osztva a vízszintes futással, szorozva 100-zal) és fokokban (a vízszintestől mért hajlásszög). Jobbra: a gradiens vektor a legmeredekebb emelkedés irányába mutat; a kitettség a legmeredekebb lejtés irányaként definiált (a gradienssel ellentétes irányban), az északtól mérve az óramutató járásával megegyezően.

### 7.1.4 A kitettség konvenciója a GIS-ben

Az ArcGIS és a legtöbb más GIS-platform a kitettséget az északtól mérve, az óramutató járásával megegyező irányban, a lejtés irányában adja meg:

- 0 fok (vagy 360 fok) = Észak
- 90 fok = Kelet
- 180 fok = Dél
- 270 fok = Nyugat

Az ArcGIS-ben a sík, lejtés nélküli területekhez a -1 speciális értéket rendelik, jelezve a „nincs kitettség" állapotot. Például egy 145 fokos kitettségi érték dél-délkeleti lejtőt jelent -- a felszín dél-délkelet felé lejt, és a víz a felszínen abba az irányba folyna.

A legtöbb alkalmazás számára ez a konvenció intuitív, de bonyodalmat okoz a D-végtelen módszerrel való összehasonlításkor, amely a matematikai konvenciót használja: a szögeket kelettől az óramutató járásával ellentétes irányban méri. Ezt a különbséget a 7.5. szakaszban a D-végtelen módszer tárgyalásakor kifejezetten ismertetjük.

<!-- FIGURE 7.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a compass rose diagram showing the ArcGIS aspect convention. The diagram shows a circle with 0/360 degrees at the top (North), 90 degrees at the right (East), 180 degrees at the bottom (South), and 270 degrees at the left (West). An arrow from the center points toward approximately 145 degrees (south-southeast), labeled 'Aspect = 145 degrees'. The interior of the circle shows the clockwise direction of angle measurement. A small inset shows a tilted surface with a ball rolling in the 145-degree direction. Style: clean vector illustration, white background, compass directions clearly labeled."
-->

**7.2. ábra**: Az ArcGIS kitettségi konvenciója. A kitettség az északtól az óramutató járásával megegyezően, a legmeredekebb lejtés irányában kerül mérésre. A példa 145 fokos kitettséget mutat, ami dél-délkeleti lejtőt jelent.

## 7.2 1. módszer: A derivált lejtés (ArcGIS Slope eszköz)

### 7.2.1 A 3×3-as környezet és a súlyozott véges differenciák

Az első és leggyakrabban használt módszer a DEM-ből történő lejtésszámításhoz a derivált módszer, amelyet az ArcGIS Slope és Aspect eszközök valósítanak meg. Ez a módszer a magassági felszín parciális deriváltjait becsüli minden egyes rácscellánál, a cella 3×3-as környezetére alkalmazott súlyozott véges differenciás séma segítségével.

Tekintsük a vizsgálandó cella körüli 3×3-as cellablokkot, amelynek közepén az E jelű cella áll. A nyolc környező cellát A-tól I-ig jelöljük (az E-t kihagyva), a cellaméret jelölése $\delta$:

```
A B C
D E F
G H I
```

Az x-tengely jobbra (kelet felé), az y-tengely felfelé (észak felé) mutat, a szokásos földrajzi konvenció szerint. Az algoritmus mindkét koordinátairányban kiszámítja a parciális deriváltakat a környezet felett képzett véges differenciák súlyozott átlagainak felhasználásával.

**Lejtés az x-irányban (kelet-nyugat):**

$$\frac{dz}{dx} = \frac{(A + 2D + G) - (C + 2F + I)}{8\delta}$$

**Lejtés az y-irányban (észak-dél):**

$$\frac{dz}{dy} = \frac{(G + 2H + I) - (A + 2B + C)}{8\delta}$$

Ezek a képletek alapos magyarázatot érdemelnek, mert megértésük rávilágít arra, mit számít valójában a Slope eszköz.

### 7.2.2 Miért az 1-2-1 súlyozás?

A súlyozási séma dupla súlyt ad azoknak a celláknak, amelyek a számított derivált irányára merőlegesen közvetlenül szomszédosak a középponttal. Tekintsük az x-irányú deriváltat. A 3×3-as környezetből három független $dz/dx$ becslés képezhető:

1. **Felső sor**: $(A - C) / (2\delta)$ -- a véges differencia a környezet tetején
2. **Középső sor**: $(D - F) / (2\delta)$ -- a véges differencia a közepén, közvetlenül a középső cellán áthaladva
3. **Alsó sor**: $(G - I) / (2\delta)$ -- a véges differencia az alján

A középső sor áthalad a vizsgált cellán, és nagyobb súlyt kell kapnia, mint a felső és alsó sor, amelyek egy cellányira vannak. Az algoritmus e három becslést 1:2:1 arányban súlyozza:

$$\frac{dz}{dx} = \frac{1 \cdot \frac{A - C}{2\delta} + 2 \cdot \frac{D - F}{2\delta} + 1 \cdot \frac{G - I}{2\delta}}{4}$$

A nevező egyszerűsítése után ($4 \times 2\delta = 8\delta$):

$$\frac{dz}{dx} = \frac{(A - C) + 2(D - F) + (G - I)}{8\delta} = \frac{(A + 2D + G) - (C + 2F + I)}{8\delta}$$

Ez pontosan az ArcGIS által használt képlet. Ugyanez a logika érvényes az y-irányra, az oszloponkénti három differencia 1:2:1 súlyozásával.

Az 1-2-1 súlyozásnak mélyebb matematikai jelentősége van: egy **Sobel-operátorral** való konvolúciónak felel meg, amely a képfeldolgozásban jól ismert éldetektáló szűrő. A Sobel-operátor matematikailag ekvivalens azzal, hogy először simítjuk az adatokat egy [1, 2, 1] maszkkal az egyik irányban (zajcsökkentés), majd centrált véges differenciát képezünk a merőleges irányban (deriváltbecslés). A simítás és a differenciálás kombinációja a deriváltbecslést robusztusabbá teszi a magassági adatok zajával szemben, mint a középső cellánál egyedül alkalmazott egyszerű centrált differencia.

A gyakorlatban mindez azért számít, mert a DEM-ek nem tökéletes felszínek: mérési zajt, kvantálási műtermékeket (különösen a régebbi, egész értékű DEM-eknél) és szisztematikus hibákat tartalmaznak. Egy mindössze két cellából számított derivált (pl. $(D - F) / (2\delta)$) rendkívül érzékeny az adott cellák zajára. Mind a nyolc szomszéd bevonásával és megfelelő súlyozásukkal a Sobel-alapú módszer simább, megbízhatóbb lejtésbecslést eredményez. Mindez az ArcGIS Slope eszközt teszi a helyes választássá az általános domborzatjellemzéshez, a rézsűstabilitás-elemzéshez és minden olyan alkalmazáshoz, ahol robusztus, zajálló felszíni meredekségmérésre van szükség.

### 7.2.3 A lejtés nagyságának és szögének kiszámítása

A parciális deriváltak kiszámítása után a lejtés nagysága és szöge a vektorkalkulus szabályaiból következik:

**Lejtés nagysága (tizedes törtként):**

$$S = \sqrt{\left(\frac{dz}{dx}\right)^2 + \left(\frac{dz}{dy}\right)^2}$$

**Lejtés fokokban:**

$$\theta = \arctan(S) \times \frac{180}{\pi}$$

**Lejtés százalékos emelkedésben:**

$$S_{\%} = S \times 100$$

Érdemes megjegyezni, hogy a lejtés nagysága $S$ dimenziótlan, amikor $z$, $x$ és $y$ azonos egységben (pl. méterben) vannak megadva. Ha a DEM földrajzi koordinátákban van (szélességi/hosszúsági fokok), miközben a magasság méterben van megadva, a síkbeli módszer kirívóan hibás eredményeket ad, mivel a vízszintes és függőleges egységek eltérnek. Ebben az esetben vagy vetítse át a DEM-et metrikus koordináta-rendszerbe, vagy használja az ArcGIS Pro-ban elérhető geodéziai módszert, amely figyelembe veszi a Föld görbületét és a szélességi kör mentén változó cellaméreteket.

### 7.2.4 Kitettség a derivált módszerrel

A kitettség ugyanazokból a parciális deriváltakból számítható:

$$\alpha = \arctan\left(\frac{dz/dx}{dz/dy}\right)$$

Ez a képlet egyszerűnek tűnik, de a megfelelő síknegyed meghatározása körültekintést igényel. A standard $\arctan$ függvény csak a $(-90^\circ, +90^\circ)$ tartományban ad értékeket, ami csak két negyedet fed le a négy lehetségesből. A kétargumentumú $\text{atan2}$ függvény, amely minden programozási nyelvben és GIS-szoftverben elérhető, a két komponenst külön fogadja el, és a helyes szöget adja a teljes $(-180^\circ, +180^\circ)$ tartományban. Ez az eredmény ezután az északtól mérve az óramutató járásával megegyező $(0^\circ, 360^\circ)$ GIS-konvencióra kerül átváltásra.

A negyed a két parciális derivált előjelétől függ:

**7.1. táblázat**: A kitettség negyedmeghatározása a parciális deriváltak előjeleiből

| $dz/dx$ | $dz/dy$ | A lejtő néz | Kitettségi tartomány |
|----------|----------|-------------|--------------|
| Pozitív | Negatív | Délkelet | 90 -- 180 fok |
| Pozitív | Pozitív | Északkelet | 0 -- 90 fok |
| Negatív | Pozitív | Északnyugat | 270 -- 360 fok |
| Negatív | Negatív | Délnyugat | 180 -- 270 fok |

A fizikai értelmezés egyértelmű. A pozitív $dz/dx$ azt jelenti, hogy a terep kelet felé emelkedik, tehát a lejtés irányának van egy keleti komponense. A negatív $dz/dy$ azt jelenti, hogy a terep észak felé esik (emlékeztetőül: $y$ észak felé növekszik), tehát a lejtés irányának van egy déli komponense. Ezeket kombinálva: a lejtő délkeletre néz, ami 90 és 180 fok közötti kitettségi értékeknek felel meg.

### 7.2.5 Kidolgozott példa: Derivált módszer

Dolgozzunk végig egy teljes numerikus példát. Tekintsük a következő magassági rácsot $\delta = 30$ m cellamérettel:

```
80 74 63
69 67 56
60 52 48
```

A középső cella E = 67 m, és ki akarjuk számítani a lejtését és kitettségét.

**1. lépés: A $dz/dx$ (kelet-nyugati lejtés) kiszámítása.**

A jelölések kiosztása: A = 80, B = 74, C = 63, D = 69, E = 67, F = 56, G = 60, H = 52, I = 48.

$$\frac{dz}{dx} = \frac{(A + 2D + G) - (C + 2F + I)}{8\delta}$$

$$= \frac{(80 + 2 \times 69 + 60) - (63 + 2 \times 56 + 48)}{8 \times 30}$$

$$= \frac{(80 + 138 + 60) - (63 + 112 + 48)}{240}$$

$$= \frac{278 - 223}{240} = \frac{55}{240} = 0,229$$

A pozitív érték azt jelenti, hogy a terep nyugat felé emelkedik (a rács bal oldala magasabb, mint a jobb oldal), tehát a lejtés irányának van egy keleti komponense.

**2. lépés: A $dz/dy$ (észak-déli lejtés) kiszámítása.**

$$\frac{dz}{dy} = \frac{(G + 2H + I) - (A + 2B + C)}{8\delta}$$

$$= \frac{(60 + 2 \times 52 + 48) - (80 + 2 \times 74 + 63)}{8 \times 30}$$

$$= \frac{(60 + 104 + 48) - (80 + 148 + 63)}{240}$$

$$= \frac{212 - 291}{240} = \frac{-79}{240} = -0,329$$

A negatív érték azt jelzi, hogy a terep dél felé lejt (az alsó sor, amely a szokásos megjelenítésben -- ahol az első sor felül van -- a déli iránynak felel meg, alacsonyabb magasságú -- ezt azonban körültekintően kell értelmezni). A rácstárolásban a sorindexek lefelé növekednek, de földrajzi koordinátákban $y$ észak felé növekszik. Ebben a példában a felső sor (A, B, C) magassága nagyobb, az alsó soré (G, H, I) kisebb. Mivel az $y$ koordináta felfelé, azaz észak felé nő, az $(G + 2H + I) - (A + 2B + C)$ negatív értéke azt jelenti, hogy a felszín dél felé esik -- vagyis a lejtés irányának déli komponense van.

**3. lépés: A lejtés nagyságának kiszámítása.**

$$S = \sqrt{0,229^2 + (-0,329)^2} = \sqrt{0,0524 + 0,1082} = \sqrt{0,1607} = 0,401$$

Százalékos emelkedésben: $S_{\%} = 40,1\%$.

Fokokban: $\theta = \arctan(0,401) \times 180/\pi = 21,8^\circ$.

**4. lépés: A kitettség kiszámítása.**

$$\alpha = \arctan\left(\frac{dz/dx}{dz/dy}\right) = \arctan\left(\frac{0,229}{-0,329}\right) = \arctan(-0,696)$$

Az alap $\arctan$ eredménye $-34,8^\circ$. Most meghatározzuk, melyik negyedbe esik az irány. Mivel $dz/dx > 0$ (keleti komponens) és $dz/dy < 0$ (déli komponens), a lejtés iránya a délkeleti negyedbe esik (7.1. táblázat). 180 fokot hozzáadva az arkusztangens alapértékéhez:

$$\alpha = -34,8^\circ + 180^\circ = 145,2^\circ$$

**Értelmezés.** A középső cella lejtése 40,1% (21,8 fok), 145,2 fokos kitettséggel, azaz dél-délkeleti iránnyal. Ez fizikailag is értelmezhető: a legmagasabb magasságok a bal felső sarokban (80) és a legalacsonyabbak a jobb alsó sarokban (48) vannak, tehát a terep északnyugatról délkeletre lejt.

<!-- FIGURE 7.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing the worked example of the derivative slope calculation. Display a 3x3 grid with elevation values (80, 74, 63 in top row; 69, 67, 56 in middle row; 60, 52, 48 in bottom row). Cell size = 30 m is labeled. An arrow from the center cell points at 145.2 degrees (south-southeast) showing the aspect direction. The slope value (40.1% / 21.8 degrees) is annotated near the arrow. Compass directions N, E, S, W are shown at the grid edges. The cells are colored with a gradient from dark (high elevation) to light (low elevation). Style: clean vector illustration, white background, labeled values in each cell."
-->

**7.3. ábra**: A derivált lejtés módszer kidolgozott példája. A 3×3-as magassági rács (értékek méterben, cellaméret 30 m) a középső cellánál 40,1% (21,8 fok) lejtést eredményez 145,2 fokos kitettséggel (dél-délkelet). A nyíl a legmeredekebb lejtés irányát jelzi.

### 7.2.6 Szélső cellák és hiányzó adatok a peremeken

A derivált módszer teljes 3×3-as környezetet igényel minden egyes cella körül. Emiatt a DEM rács szélén lévő cellák -- a legkülső sor és oszlop mind a négy oldalon -- nem értékelhetők ki, mivel egy vagy több szomszédjuk a rácson kívülre esik. Ezek a szélső cellák a kimeneti lejtés- és kitettségrácsokban hiányzóadat-értéket kap.

Ennek gyakorlati szempontból is van jelentősége. Ha a vizsgálati terület a DEM széléig terjed, egy cella szélességű sávban vész el a lejtés- és kitettséginformáció a teljes kerület mentén. A megoldás az, hogy a vizsgálati területen minden irányban legalább egy cellával túlnyúló DEM-et kell beszerezni, a lejtést és kitettséget a nagyobb DEM-en kell kiszámítani, majd az eredményeket a vizsgálati területre kell vágni. Egy 30 méteres cellaméretű DEM esetén ez azt jelenti, hogy a DEM-nek a vizsgálati terület határán túl legalább 30 méterrel kell kiterjednie minden oldalon -- ez a legtöbb esetben elhanyagolható margó, de könnyen szem elől téveszthető, és bosszantó, ha az elemzés befejezése után derül ki.

## 7.3 2. módszer: A D8 áramlásirány-módszer

### 7.3.1 Eltérő kérdésfeltevés

A derivált módszer arra ad választ, hogy mekkora a cella környezetének átlagos lejtése, és milyen irányú ez a lejtés. A D8-módszer más kérdést tesz fel: „ha egy vízcsepp erre a cellára hullik, melyik szomszédos cellába folyik?" Ez a különbség fontos. A derivált módszer mind a nyolc szomszédot használja -- a magasabbakat is beleértve -- sima felszín illesztéséhez és a gradiens becsléséhez. A D8-módszer viszont csak a *lefelé lejtő* szomszédokat veszi figyelembe, mert a víz nem folyik felfelé.

Hidrológiai alkalmazásokban -- például vízgyűjtő-lehatárolásnál, vízhálózat-kijelölésnél és áramlásfelhalmozódás-számításnál -- a D8-módszer a bevett megközelítés. Először O'Callaghan és Mark írta le 1984-ben, és továbbra is az ArcGIS Flow Direction eszközének alapértelmezett algoritmusa. A „D8" elnevezés a nyolc lehetséges áramlásirányra utal: a négy fő égtáj (észak, dél, kelet, nyugat) és a négy átlós irány (északkelet, délkelet, délnyugat, északnyugat).

### 7.3.2 Az algoritmus

A DEM minden egyes cellájára a D8-algoritmus kiszámítja a lejtést a nyolc szomszédos cella mindegyikéhez:

$$S_i = \frac{z_{\text{közép}} - z_i}{d_i}$$

ahol $z_{\text{közép}}$ a kiértékelt cella magassága, $z_i$ az $i$-edik szomszéd magassága, és $d_i$ a szomszédig mért távolság:

- $d_i = \delta$ a fő égtáji szomszédokra (észak, dél, kelet, nyugat)
- $d_i = \delta\sqrt{2}$ az átlós szomszédokra (északkelet, délkelet, délnyugat, északnyugat)

Az átlós távolság $\sqrt{2} \approx 1,414$ szorzóval hosszabb, mert a $\delta$ oldalú négyzet átlójának hossza $\delta\sqrt{2}$. Ez a távolságkorrekció elengedhetetlen: nélküle az algoritmus szisztematikusan felülbecsülné az átlós szomszédokhoz tartozó lejtést, mert a magasságkülönbség túl rövid távolsággal lenne elosztva.

Csak azok a szomszédok adnak pozitív lejtést (lefelé irány), amelyek magassága *alacsonyabb* a középső cellánál. A *maximális* pozitív lejtéssel rendelkező szomszéd lesz az áramlásirány -- ez a legmeredekebb lejtés, az az út, amelyet a felszínen lévő vízcsepp a gravitáció hatására követne.

<!-- FIGURE 7.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing the D8 flow direction concept. A center cell is shown with its eight neighbors arranged in a 3x3 grid. Arrows of different lengths point from the center to each lower neighbor, with the longest arrow (steepest slope) highlighted in blue and labeled 'D8 flow direction'. Cardinal distances are labeled as delta and diagonal distances as delta times sqrt(2). One formula shows S_i = (z_center - z_i) / d_i. The four cardinal neighbors are connected by solid lines of length delta, and the four diagonal neighbors by dashed lines of length delta*sqrt(2). Style: clean vector illustration, white background, labeled distances."
-->

**7.4. ábra**: A D8 áramlásirány-algoritmus. A lejtést a középső cellától a nyolc szomszéd mindegyikéhez számítják, figyelembe véve az átlós szomszédok nagyobb távolságát ($\delta\sqrt{2}$ a fő égtáji szomszédok $\delta$ értékével szemben). Az áramlásirányt ahhoz a szomszédhoz rendeljük, amely felé a lefelé irányuló lejtés a legmeredekebb.

### 7.3.3 Az áramlásirány kódolása

A D8 áramlásirány kettőhatványként van kódolva, és a nyolc irány mindegyike egyedi értéket kap:

```
32 64 128
16 -- 1
 8 4 2
```

**7.2. táblázat**: D8 áramlásirány-kódolás

| Irány | Kódolás | Szög kelettől mérve |
|-----------|----------|-----------------|
| Kelet | 1 | 0 fok |
| Délkelet | 2 | 315 fok |
| Dél | 4 | 270 fok |
| Délnyugat | 8 | 225 fok |
| Nyugat | 16 | 180 fok |
| Északnyugat | 32 | 135 fok |
| Észak | 64 | 90 fok |
| Északkelet | 128 | 45 fok |

A kettőhatványos kódolás nem önkényes: úgy alakították ki, hogy egy 8 bites bináris számban minden irányt egyetlen bit reprezentáljon. A kelet (1) a legkisebb helyiértékű bit, az északkelet (128) pedig a legnagyobb helyiértékű bit. Ez a bináris kódolás hatékonnyá teszi annak ellenőrzését, hogy egy cella áramlásirányában van-e egy adott komponens, bitműveleteket használva. A gyakorlatban azonban a D8-módszer pontosan egy irányt rendel cellánként, tehát egyszerre csak egy bit van beállítva.

A kódolás kelettől indul és az óramutató járásával ellentétesen halad, ami a matematikai konvenció. Ez eltér az ArcGIS Aspect eszköztől, amely a szögeket északtól az óramutató járásával megegyezően méri. A különböző szögkonvenciók számon tartása a domborzatelemzés egyik állandó nehézsége.

### 7.3.4 Kidolgozott példa: D8-módszer

Ugyanazt a magassági rácsot használva, mint korábban (középső cella E = 67, $\delta = 30$ m):

```
80 74 63
69 67 56
60 52 48
```

A középső cella magassága 67. Kiszámítjuk a lejtést minden szomszédhoz, és elvetjük azokat, amelyek magassága azonos vagy magasabb.

**Alacsonyabb magasságú szomszédok:**

- F = 56 (Kelet): $S = (67 - 56) / 30 = 11 / 30 = 0,367$
- I = 48 (Délkelet): $S = (67 - 48) / (30\sqrt{2}) = 19 / 42,43 = 0,448$
- H = 52 (Dél): $S = (67 - 52) / 30 = 15 / 30 = 0,500$
- G = 60 (Délnyugat): $S = (67 - 60) / (30\sqrt{2}) = 7 / 42,43 = 0,165$
- C = 63 (Északkelet): $S = (67 - 63) / (30\sqrt{2}) = 4 / 42,43 = 0,094$

**Azonos vagy magasabb szomszédok (nincs áramlás):**

- A = 80 (Északnyugat): magasabb
- B = 74 (Észak): magasabb
- D = 69 (Nyugat): magasabb

**A legmeredekebb lejtés kiválasztása:**

| Szomszéd | Irány | Magasság | Lejtés |
|----------|-----------|-----------|-------|
| F | Kelet | 56 | 0,367 |
| I | Délkelet | 48 | 0,448 |
| H | Dél | 52 | **0,500** |
| G | Délnyugat | 60 | 0,165 |
| C | Északkelet | 63 | 0,094 |

A legmeredekebb lejtés a H cella felé mutat (dél), 0,500 (50,0%) lejtéssel. A D8 áramlásirány kódja **4** (dél).

**Értelmezés.** A D8-módszer az összes áramlást ebből a cellából dél felé irányítja. Megjegyzendő, hogy a délkeleti szomszéd (I = 48) rendelkezik a legalacsonyabb magassággal az összes szomszéd közül, de mégsem kapja az áramlást, mert a dél felé mutató lejtés (0,500) meredekebb, mint a délkelet felé mutató (0,448). Ez azért van, mert az I-hez vezető átlós távolság ($30\sqrt{2} = 42,43$ m) hosszabb, mint a H-hoz vezető fő égtáji távolság (30 m), és a nagyobb távolság „felhígítja" a magasságkülönbséget. A D8-módszer helyesen azonosítja, hogy a lejtés meredekebb dél felé, annak ellenére, hogy az abszolút magasságkülönbség nagyobb délkelet felé.

Ez egy finom, de fontos pontot szemléltet: az áramlásirány a *lejtéstől* (egységnyi távolságra jutó magasságesés) függ, nem a *magasságkülönbségtől* egyedül. Az átlós cellákra alkalmazott távolságkorrekció számos valós helyzetben megváltoztatja az eredményt.

### 7.3.5 A százalékos esés kimenet és annak ismert hibája

Az ArcGIS Flow Direction eszköz opcionálisan egy **esésrácsot (drop raster)** is előállít, amely a hozzárendelt áramlásirányban a százalékos lejtést jelenti. Ez egyszerűen $S_i \times 100$ a kiválasztott legmeredekebb lejtésű szomszédra.

Ez a kimenet dokumentált hibát tartalmaz. Átlós áramlásirányok esetén az ArcGIS a $\sqrt{2} \approx 1,5$ közelítést használja az átlós távolság számításakor az esésrács esetében. Ez azt jelenti, hogy az átlós távolságok $1,5\delta$-ként kezelődnek a helyes $1,414\delta$ helyett, ami körülbelül 6%-os hibát vezet be az átlós áramlásirányok lejtésértékeiben. Magukat az áramlásirányokat a helyes $\sqrt{2}$ tényezővel számítják, tehát az irány-hozzárendelések nem érintettek -- csak az átlós irányokra vonatkozó százalékos esésértékek hibásak.

Ezt a hibát először 2014-ben jelentették, és a jelenlegi ArcGIS Pro verziókban is fennáll. Hasznos emlékeztetőül szolgál arra, hogy a szoftvereredmények tesztadatokkal szembeni kézi ellenőrzése miért elengedhetetlen gyakorlat (lásd a 7.7.4. szakaszt). Ha az eredmények a tényleges lejtésértéktől függenek, nem csupán az áramlásirányától, vegye figyelembe ezt az eltérést, és fontolja meg a lejtés független kiszámítását a derivált módszerrel.

### 7.3.6 Korlátok: miért nem elegendő nyolc irány

A D8-módszer az áramlást nyolc lehetséges irány egyikére korlátozza, 45 fokos szögközökkel. Ez jelentős korlát. Valós tájban a legmeredekebb lejtés iránya bármilyen szög lehet 0 és 360 fok között. Amikor a valódi áramlásirány a nyolc engedélyezett D8-irány közé esik -- mondjuk 160 fokra, dél (180 fok) és délkelet (ebben a kódolási konvencióban 315 fok, illetve az északtól mért rendszerben 135 fok) közé -- a D8-módszernek választania kell az egyiket, ami legfeljebb 22,5 fokos irányhiba bevezetését jelenti.

A domboldalon ez az iránykvantálás mesterségesen konvergálja az áramlást a nyolc rácsirány mentén, a természetes topográfia helyett a rácstengelyek és átlók mentén futó párhuzamos áramlási utakat hozva létre. Az eredményül kapott áramlás-felhalmozódási rács mesterségesen egyenes áramlási vonalakat mutat és bizonyos celláknál eltúlzott konvergenciát okoz. Azoknál az alkalmazásoknál, amelyek érzékenyek az áramlás térbeli eloszlására -- mint a topográfiai nedvességi index számítása vagy egy adott domboldalrész hozzájáruló területének lehatárolása -- ezek a műtermékek jelentősek lehetnek.

A D8-módszer továbbá az összes áramlást egyetlen szomszédhoz rendeli, még akkor is, ha két szomszéd közötti terep azt sugallja, hogy az áramlásnak meg kellene oszlania. Képzeljünk el egy cellát egy széles, szimmetrikus gerinc tetején: a valóságban a víz a gerinc mindkét oldalára szétválna, de a D8 az egészet az egyik oldalra kényszeríti. Emiatt a D8 nem alkalmas a konvex domboldalak divergens áramlásának ábrázolására.

Ezek a korlátok motiválták a D-végtelen módszer kifejlesztését, amelyet a következőkben vizsgálunk.

## 7.4 3. módszer: A D-végtelen módszer

### 7.4.1 Motiváció és elméleti alap

A D-végtelen módszert David Tarboton publikálta 1997-ben a *Water Resources Research* folyóiratban, „A New Method for the Determination of Flow Directions and Contributing Areas in Grid Digital Elevation Models" című tanulmányában. A D8 két alapvető korlátjának leküzdésére tervezték: a nyolc diszkrét irányra való korlátozás és és arra, hogy a divergens áramlást is ábrázolni lehessen.

A kulcsgondolat geometriai jellegű. Ahelyett, hogy a középső cellától minden egyes szomszédhoz külön-külön mérnénk a lejtést, a D-végtelen módszer a 3×3-as környezetet nyolc háromszög-facettákra osztja. Minden facettát a középső cella és két szomszédos szomszéd -- egy fő égtáji és egy átlós -- határoz meg. A három magassági értéken keresztül egy síkot illesztenek, és kiszámítják a legmeredekebb lefelé irányuló irányt ezen a síkon. Mivel a sík folytonos, az eredményül kapott áramlásirány bármilyen szög lehet, nem csupán a 45 fok többszöröse.

A D-végtelen módszer arányos áramláselosztást is lehetővé tesz. Amikor a számított áramlásirány két szomszéd közé esik (mondjuk dél és délkelet közé), a módszer a szög alapján az áramlás arányosan osztja meg a két szomszéd között. Ha az áramlásirány 10 fokra van déltől és 35 fokra délkelettől, az áramlás körülbelül 78%-a dél felé és 22%-a délkelet felé irányul ($35/45 \approx 0,78$ és $10/45 \approx 0,22$). Ez az arányos elosztás simább, valósághűbb hozzájáruló terület-mintázatokat produkál a domboldalon, és kiküszöböli a D8-at sújtó rácsműtermékek nagy részét.

A D-végtelen módszer ma opcióként elérhető az ArcGIS Flow Direction eszközben (a D8 és az MFD -- többirányú áramláselosztás -- mellett), és megtalálható a TauDEM (Terrain Analysis Using Digital Elevation Models) nyílt forráskódú szoftverben is, amelyet Tarboton kutatócsoportja fejlesztett az Utah State Universityn.

### 7.4.2 A háromszög facetta geometriája

A középső cella nyolc szomszédja nyolc háromszög facettát határoz meg. Minden facettának három csúcspontja van: a középső cella ($z_0$), egy fő égtáji szomszéd ($z_1$) és egy átlós szomszéd ($z_2$). A fő égtáji szomszéd $\delta$ távolságra van a középponttól, az átlós szomszéd pedig $\delta\sqrt{2}$ távolságra. A facetta helyi koordináta-rendszerében a fő égtáji szomszéd határozza meg az x-tengely irányát, a merőleges irány (az átlós szomszéd felé) pedig az y-tengely irányát.

A kulcsfontosságú megfigyelés az, hogy a fő égtáji szomszéd $z_1$ és az átlós szomszéd $z_2$ pontosan $\delta$ távolságra vannak egymástól a $z_0$-tól $z_1$-ig húzott vonalra merőleges irányban. Ez azért van, mert az átlós szomszéd a rácscella sarkánál helyezkedik el, egy cellányi távolságra a fő égtáji szomszédtól a merőleges irányban. Ez a geometria egyszerűvé teszi a facettán belüli számításokat.

**Lejtéskomponensek a facettán belül:**

$$\frac{dz}{dx} = \frac{z_0 - z_1}{\delta}$$

$$\frac{dz}{dy} = \frac{z_1 - z_2}{\delta}$$

Az x-komponens ($dz/dx$) a középső cellától a fő égtáji szomszédig tartó lejtés. Az y-komponens ($dz/dy$) a fő égtáji szomszédtól az átlós szomszédig tartó lejtés, az x-tengelyre merőlegesen mérve. Ez a két komponens együtt határozza meg a háromszög facetta dőlését.

**Áramlási szög a facettán belül:**

$$\alpha_1 = \arctan\left(\frac{dz/dy}{dz/dx}\right) = \arctan\left(\frac{z_1 - z_2}{z_0 - z_1}\right)$$

Ez a szög $\alpha_1$ a facetta x-tengelyétől (a $z_0$-tól $z_1$-ig mutató iránytól) van mérve. Megmutatja, mennyire tér el a facettán a legmeredekebb irány a fő égtáji iránytól.

**A lejtés nagysága a facettán:**

$$S = \sqrt{\left(\frac{dz}{dx}\right)^2 + \left(\frac{dz}{dy}\right)^2} = \sqrt{\left(\frac{z_0 - z_1}{\delta}\right)^2 + \left(\frac{z_1 - z_2}{\delta}\right)^2}$$

<!-- FIGURE 7.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical 3D diagram showing a triangular facet used in the D-infinity method. Three points are shown: z0 (center cell, highest), z1 (cardinal neighbor, at distance delta along the x-axis), and z2 (diagonal neighbor, at distance delta*sqrt(2) from z0). A triangular plane is fitted through the three points. The local coordinate system shows x pointing from z0 to z1 and y perpendicular to x within the plane of the grid. An arrow on the triangular surface shows the steepest downslope direction, making angle alpha_1 with the x-axis. The angle alpha_1 is labeled. Below the 3D view, a plan view shows the same facet from above with the angle clearly marked. Style: clean vector illustration, white background, 3D perspective with grid lines, labeled vertices and angles."
-->

**7.5. ábra**: Háromszög facetta a D-végtelen módszerben. A középső cella ($z_0$), egy fő égtáji szomszéd ($z_1$, $\delta$ távolságra) és egy átlós szomszéd ($z_2$, $\delta\sqrt{2}$ távolságra a középponttól) egy síkot határoznak meg. A facetta legmeredekebb lefelé irányuló iránya $\alpha_1$ szöget zár be a fő égtáji iránnyal.

### 7.4.3 A facetták számozása és a globális szögkonvenció

A nyolc facetta 0-tól 7-ig számozódik, a kelet felé néző facettától indulva és az óramutató járásával ellentétes irányban haladva. Minden facetta 45 fokos szögtartományt ölel fel. A számozást és geometriát a következő táblázat foglalja össze:

**7.3. táblázat**: A D-végtelen facetták számozása, szomszédaik és referenciaszögeik

| Facetta | Fő égtáji szomszéd ($z_1$) | Átlós szomszéd ($z_2$) | Referenciaszög (kelettől, az óramutató járásával ellentétesen) |
|-------|--------------------------|--------------------------|----------------------------------|
| 0 | Kelet | Északkelet | 0 fok |
| 1 | Észak | Északkelet | 45 fok |
| 2 | Észak | Északnyugat | 90 fok |
| 3 | Nyugat | Északnyugat | 135 fok |
| 4 | Nyugat | Délnyugat | 180 fok |
| 5 | Dél | Délnyugat | 225 fok |
| 6 | Dél | Délkelet | 270 fok |
| 7 | Kelet | Délkelet | 315 fok |

A D-végtelen módszer az ArcGIS Aspect eszközétől eltérő szögkonvenciót használ:

- **D-végtelen**: A szögek **kelettől az óramutató járásával ellentétesen** vannak mérve (a standard matematikai konvenció). Kelet = 0 fok, Észak = 90 fok, Nyugat = 180 fok, Dél = 270 fok.
- **ArcGIS Aspect**: A szögek **északtól az óramutató járásával megegyezően** vannak mérve. Észak = 0 fok, Kelet = 90 fok, Dél = 180 fok, Nyugat = 270 fok.

A D-végtelen konvencióból az ArcGIS-konvencióba való átváltáshoz: $\alpha_{\text{ArcGIS}} = 90 - \alpha_{\text{Dvégt}}$ (360-at hozzáadva, ha az eredmény negatív). A fordított átváltáshoz: $\alpha_{\text{Dvégt}} = 90 - \alpha_{\text{ArcGIS}}$ (360-at hozzáadva, ha negatív).

Az adott facetta globális áramlásirányát úgy számítjuk ki, hogy a facetta referenciaszögéhez hozzáadjuk a facettán belüli $\alpha_1$ szöget:

$$\theta_{\text{globális}} = n \times 45^\circ + \alpha_1$$

ahol $n$ a facetta száma (0-tól 7-ig).

Az algoritmus mind a nyolc facettát kiértékeli, mindegyikre kiszámítja a lejtés nagyságát, és kiválasztja a legmeredekebb lefelé irányuló facettát. Ennek a facettának a globális szöge lesz a D-végtelen áramlásirány.

### 7.4.4 Peremfeltételek: amikor a szög kívül esik a facettán

Minden facetta 45 fokot ölel fel, tehát a facettán belüli $\alpha_1$ szögnek 0 és 45 fok közé kell esnie ahhoz, hogy az irány a facetta szögtartományán belül legyen. Két peremesetet különböztetünk meg:

**1. eset: $\alpha_1 < 0$ fok.** A számított legmeredekebb irány túlnyúlik a facetta fő égtáji élén -- azaz közelebb van az előző facetta fő égtáji irányához. Ebben az esetben a szöget 0 fokra csonkoljuk, és a lejtést a fő égtáji él mentén újraszámítjuk:

$$S_{\text{csonkolt}} = \frac{z_0 - z_1}{\delta}$$

Ez ekvivalens a fő égtáji szomszédhoz tartozó D8-lejtéssel.

**2. eset: $\alpha_1 > 45$ fok.** A számított legmeredekebb irány túlnyúlik a facetta átlós szélén. A szöget 45 fokra csonkoljuk, és a lejtést az átlós él mentén újraszámítjuk:

$$S_{\text{csonkolt}} = \frac{z_0 - z_2}{\delta\sqrt{2}}$$

Ez ekvivalens az átlós szomszédhoz tartozó D8-lejtéssel.

Mindkét peremesetben a D-végtelen eredmény elegánsan D8-ekvivalens irányra egyszerűsödik. Ez azt jelenti, hogy a D-végtelen módszer mindig legalább olyan jó, mint a D8: amikor a legmeredekebb irány egy rácsirány mentén van, a D-végtelen pontosan visszaadja, és amikor rácsirányok között van, a D-végtelen pontosabb ábrázolást nyújt.

### 7.4.5 Kidolgozott példa: D-végtelen módszer

Ugyanazt a magassági rácsot használva ($z_0 = 67$, $\delta = 30$ m):

```
80 74 63
69 67 56
60 52 48
```

Meg kell határoznunk, melyik facetta mentén adódik a legmeredekebb lefelé irány. Értékeljük ki a 6. facettát, amely a déli fő égtáji szomszédot ($z_1$ = H = 52) és a délkeleti átlós szomszédot ($z_2$ = I = 48) foglalja magában. A 6. facetta referenciaszöge 270 fok (kelettől az óramutató járásával ellentétesen, ami a déli iránynak felel meg).

**1. lépés: A facettán belüli lejtéskomponensek kiszámítása.**

$$\frac{dz}{dx} = \frac{z_0 - z_1}{\delta} = \frac{67 - 52}{30} = \frac{15}{30} = 0,500$$

$$\frac{dz}{dy} = \frac{z_1 - z_2}{\delta} = \frac{52 - 48}{30} = \frac{4}{30} = 0,133$$

**2. lépés: A facettán belüli szög kiszámítása.**

$$\alpha_1 = \arctan\left(\frac{dz/dy}{dz/dx}\right) = \arctan\left(\frac{0,133}{0,500}\right) = \arctan(0,267) = 14,9^\circ$$

Mivel $0^\circ < 14,9^\circ < 45^\circ$, a szög a facetta érvényes tartományán belül esik. Nincs szükség csonkolásra.

**3. lépés: A lejtés nagyságának kiszámítása.**

$$S = \sqrt{0,500^2 + 0,133^2} = \sqrt{0,2500 + 0,0178} = \sqrt{0,2678} = 0,517$$

**4. lépés: A globális szög kiszámítása.**

$$\theta = 270^\circ + 14,9^\circ = 284,9^\circ$$

Ez 284,9 fok kelettől az óramutató járásával ellentétesen mérve. Az ArcGIS kitettségi konvencióban (északtól az óramutató járásával megegyezően): $90 - 284,9 = -194,9 + 360 = 165,1$ fok -- megközelítőleg dél-délkelet, összhangban a derivált módszer 145,2 fokos eredményével (az eltérés abból adódik, hogy a módszerek eltérő környezetet és súlyozást használnak).

**5. lépés: Annak ellenőrzése, hogy ez a legmeredekebb facetta.** A többi facettát is ellenőriznünk kell annak megerősítésére, hogy a 6. facetta adja a legmeredekebb lejtést. A teljesség kedvéért vizsgáljuk meg a 7. facettát (kelet fő égtáji, délkelet átlós) és az 5. facettát (dél fő égtáji, délnyugat átlós):

*7. facetta*: $z_1$ = F = 56 (kelet), $z_2$ = I = 48 (délkelet).
- $dz/dx = (67 - 56)/30 = 0,367$
- $dz/dy = (56 - 48)/30 = 0,267$
- $\alpha_1 = \arctan(0,267/0,367) = \arctan(0,727) = 36,0^\circ$
- $S = \sqrt{0,367^2 + 0,267^2} = \sqrt{0,135 + 0,071} = 0,454$

*5. facetta*: $z_1$ = H = 52 (dél), $z_2$ = G = 60 (délnyugat).
- $dz/dx = (67 - 52)/30 = 0,500$
- $dz/dy = (52 - 60)/30 = -0,267$
- $\alpha_1 = \arctan(-0,267/0,500) = \arctan(-0,533) = -28,1^\circ$
- Mivel $\alpha_1 < 0$, a szöget $0^\circ$-ra csonkoljuk, és $S = dz/dx = 0,500$

A 6. facettának van a legmeredekebb lejtése (0,517), tehát valóban ez az irányadó facetta.

**Értelmezés.** A D-végtelen módszer az áramlásirány szögét 284,9 fokra (kelettől az óramutató járásával ellentétesen mérve) helyezi, 51,7%-os lejtéssel. Az irány dél és délkelet közé mutat, nagyjából 14,9 fokra az egyenes déli iránytól délkelet felé. Ez a magasságviszonyok alapján fizikailag is értelmezhető: a legmeredekebb lejtés nagyjából dél felé irányul, de enyhe keleti komponenssel, mivel a délkeleti sarok (48) alacsonyabb, mint az egyenes déli szomszéd (52).

### 7.4.6 Peremfeltétel-példák

A megértés elmélyítése érdekében vizsgáljunk meg eseteket, ahol a számított szög kívül esik a facetta érvényes tartományán.

**A példa: a szög meghaladja a 45 fokot** Tekintsük a következő rácsot $\delta = 10$ m cellamérettel:

```
45 46 47
43 46 41
38 42 43
```

Középső cella: $z_0 = 46$. Tekintsük a 7. facettát (kelet fő égtáji, délkelet átlós): $z_1$ = 41 (kelet), $z_2$ = 43 (délkelet).

- $dz/dx = (46 - 41)/10 = 0,500$
- $dz/dy = (41 - 43)/10 = -0,200$
- $\alpha_1 = \arctan(-0,200/0,500) = -21,8^\circ$

Mivel $\alpha_1 < 0$, a szöget $0^\circ$-ra csonkoljuk, és a lejtést a fő égtáji él mentén számítjuk újra: $S = (46 - 41)/10 = 0,500$. Az eredmény a D8 irányra egyszerűsödik: egyenes kelet felé.

Most tekintsük a 6. facettát (dél fő égtáji, délkelet átlós): $z_1$ = 42 (dél), $z_2$ = 43 (délkelet).

- $dz/dx = (46 - 42)/10 = 0,400$
- $dz/dy = (42 - 43)/10 = -0,100$
- $\alpha_1 = \arctan(-0,100/0,400) = -14,0^\circ$

Ismét $\alpha_1 < 0$: csonkolás $0^\circ$-ra, lejtés = 0,400. Nem meredekebb, mint a 7. facetta.

Most tekintsük az 5. facettát (dél fő égtáji, délnyugat átlós): $z_1$ = 42 (dél), $z_2$ = 38 (délnyugat).

- $dz/dx = (46 - 42)/10 = 0,400$
- $dz/dy = (42 - 38)/10 = 0,400$
- $\alpha_1 = \arctan(0,400/0,400) = 45,0^\circ$
- $S = \sqrt{0,400^2 + 0,400^2} = 0,566$

Itt $\alpha_1 = 45^\circ$ pontosan, ami a határon van. Az áramlásirány pontosan a délnyugati átlós szomszéd felé mutat. Ez a legmeredekebb facetta (lejtés 0,566), és a globális szög $225^\circ + 45^\circ = 270^\circ$ kelettől az óramutató járásával ellentétesen mérve, ami egyenes délnek felel meg. Mivel a facettán belüli szög pontosan $45^\circ$, az irány a facetta átlós élére esik, vagyis a D8-ekvivalens irány a délnyugati átlós szomszéd felé mutat. Ez a példa jól szemlélteti a peremfeltételek finomságát.

**B példa: a szög negatív** Tekintsük:

```
45 46 44
43 42 48
38 47 48
```

Középső cella: $z_0 = 42$. Tekintsük a 4. facettát (nyugat fő égtáji, délnyugat átlós): $z_1$ = 43 (nyugat), $z_2$ = 38 (délnyugat).

Itt $z_1 = 43 > z_0 = 42$, tehát $dz/dx = (42 - 43)/10 = -0,100$. A közép-fő égtáji lejtés *felfelé* mutat, ami azt jelenti, hogy a facettán a legmeredekebb irány nem a fő égtáji szomszéd felé mutat. Az algoritmus kiszámítja: $\alpha_1 = \arctan((43 - 38)/(42 - 43)) = \arctan(5/(-1)) = \arctan(-5) = -78,7^\circ$. Mivel ez messze 0 fok alatt van, megerősíti, hogy a legmeredekebb irány ezen a facettán kívül esik.

Azonban az 5. facetta (dél fő égtáji, délnyugat átlós): $z_1$ = 47 (dél), $z_2$ = 38 (délnyugat).
- $dz/dx = (42 - 47)/10 = -0,500$ (felfelé dél felé)
- A negatív x-komponens azt jelzi, hogy a sík a déli irányból a középpont *felé* dől, tehát ez a facetta nem produkál lefelé irányuló lejtést.

Ebben a rácsban kevés a lefelé vezető lehetséges irány. Az algoritmus mind a nyolc facettát kiértékeli és a legmeredekebb pozitív lejtésűt választja ki. A legfontosabb tanulság az, hogy ha egyetlen facetta sem produkál lefelé irányuló lejtést, a cella egy mélyedés (lokális minimum), és speciális kezelésre van szükség -- jellemzően a 9. fejezetben tárgyalt mélyedésfeltöltési (Fill Sinks) előfeldolgozási lépésre.

## 7.5 A három módszer összehasonlítása

### 7.5.1 Összesített eredmények a tesztrácsra

Állítsuk össze mindhárom módszer eredményeit, amelyeket ugyanarra a magassági rácsra alkalmaztunk (középső cella = 67, cellaméret = 30 m):

**7.4. táblázat**: A három módszer lejtés- és irányeredményeinek összehasonlítása

| Tulajdonság | Derivált (ArcGIS Slope) | D8 (Flow Direction) | D-végtelen |
|----------|--------------------------|---------------------|------------|
| Lejtésérték | 40,1% (21,8 fok) | 50,0% | 51,7% |
| Irány | 145,2 fok ÉR-tól ÓMJ-vel | Dél (kód = 4) | 284,9 fok K-tól ÓMJE-vel |
| Irány (normalizált) | 145,2 fok ÉR-tól ÓMJ-vel | 180,0 fok ÉR-tól ÓMJ-vel | ~165,1 fok ÉR-tól ÓMJ-vel |
| Felhasznált szomszédok | Mind a 8 | Csak lefelé irányulók (5 a 8-ból) | Csak lefelé irányulók (facettákon keresztül) |
| Kimenet típusa | Folytonos szög | Diszkrét (8 érték) | Folytonos szög |

Az összehasonlításból több észrevétel adódik.

Először is, a három módszer különböző lejtésértékeket produkál: 40,1%, 50,0% és 51,7%. A derivált módszer adja a legalacsonyabb értéket, mert mind a nyolc szomszédot beépíti, beleértve az északnyugati magas magasságú cellákat is, amelyek lehúzzák az átlagos gradienst. A D8- és D-végtelen módszerek magasabb értékeket adnak, mert a legmeredekebb lefelé irányuló lejtésre összpontosítanak, figyelmen kívül hagyva a felfelé irányuló szomszédokat.

Másodszor, a három módszer különböző irányokat produkál, bár mindegyik nagyjából dél-délkelet felé mutat. A derivált módszer 145,2 foka a teljes 3×3-as környezet átlagos dőlését tükrözi. A D8-módszer egyenes déli iránya a valódi áramlási úthoz legközelebbi engedélyezett irány. A D-végtelen módszer mintegy 165,1 fokos értéke (az északtól ÓMJ-vel konvencióba átváltva) a legmeredekebb háromszögfacetta pontos legmeredekebb irányát reprezentálja.

Harmadszor, az irányfelbontás drámaian különbözik. A derivált módszer és a D-végtelen módszer egyaránt folytonos szöget produkál. A D8 csak nyolc diszkrét értéket adhat. Ebben a konkrét példában a valódi áramlásirány dél (180 fok) és délkelet (~135 fok) között van, és a D8-nak a déli irányt kell választania -- ami körülbelül 15 fokos szöghibát vezet be.

### 7.5.2 Átfogó módszer-összehasonlítás

**7.5. táblázat**: A három lejtés/irány módszer részletes összehasonlítása

| Tulajdonság | Derivált lejtés | D8 | D-végtelen |
|----------|-----------------|-----|------------|
| Megvalósítás | ArcGIS Slope / Aspect eszközök | ArcGIS Flow Direction (D8 opció) | ArcGIS Flow Direction (D-végt. opció); TauDEM |
| Környezet | Mind a 8 szomszéd + közép | Csak lefelé irányuló szomszédok | Háromszög facetták lefelé irányuló párokból |
| Súlyozás | 1-2-1 Sobel-súlyok | Nincs (egyetlen legmeredekebb esés) | Síkillesztés 3 cellás háromszögekre |
| Kimeneti irányok | Folytonos (0--360 fok) | 8 diszkrét irány (kettőhatványok) | Folytonos (0--360 fok) |
| Szögkonvenció | Északtól az ÓMJ-vel megegyezően | Kettőhatvány-kódolás | Kelettől az ÓMJ-vel ellentétesen |
| Áramlásosztás | Nem (egy irány cellánként) | Nem (egy irány cellánként) | Igen (arányos elosztás két szomszéd között) |
| Szélső cellák kezelése | Hiányzó adat (teljes 3×3 kell) | Részkörnyezetek kiértékelhetők | Részkörnyezetek kiértékelhetők |
| Zajérzékenység | Alacsony (simítás a Sobel-súlyokból) | Közepes (az egyetlen esés zajérzékeny) | Alacsony-közepes (facettaillesztés átlagolja a két szomszédot) |
| Legjobb alkalmazás | Általános lejtésjellemzés, napsugárzás, rézsűstabilitás, megjelenítés | Vízgyűjtő-lehatárolás, vízhálózat-kijelölés, áramlás-felhalmozódás | Hozzájáruló terület, TWI, domboldal-hidrológia, diffúz áramlás |
| Számítási költség | Alacsony | Nagyon alacsony | Közepes |

### 7.5.3 Mikor melyik módszert használjuk

A három módszer közötti választást nem ízlés, hanem az adott hidrológiai kérdés határozza meg.

**A derivált módszert (ArcGIS Slope/Aspect) akkor érdemes használni**, amikor a felszíni meredekséget a teljes helyi környezet figyelembevételével szeretnénk általánosan jellemezni. Jellemző alkalmazások: lejtéstérképek számítása eróziómodellezéshez (USLE/RUSLE), csúszásveszélyes területek azonosítása, napsugárzás-beesés számítása evapotranszspirációs becsléshez, a domborzat lejtéskategóriák szerinti osztályozása területi alkalmassági elemzéshez, és domborzatárnyékolási vizualizációk készítése. A derivált módszer mind a nyolc szomszéd felhasználása és a beépített zajcsökkentés (a Sobel-súlyozáson keresztül) a legrobusztusabb választássá teszi ezekhez az alkalmazásokhoz.

**A D8-módszert akkor érdemes használni**, amikor a celláktól a lefelé fekvő szomszédok felé vezető diszkrét áramlási utakat kell nyomon követni. A D8 a standard módszer a vízgyűjtő-lehatároláshoz, a vízhálózat-kijelöléshez és az áramlás-felhalmozódás számításához. A nyolc irányra való korlátozás azt jelenti, hogy minden cellának pontosan egy lefelé irányuló szomszédja van, ami egyértelmű áramlási utak fastruktúráját hozza létre, amely jól meghatározott vízfolyás-csatornákba konvergál. Ez a tulajdonság elengedhetetlen azoknál az algoritmusoknál, amelyek megszámolják, hány felső cella csapolódik le minden egyes cellán keresztül (áramlás-felhalmozódás), vagy nyomon követik az adott kifolyási pont feletti összes cellát (vízgyűjtő-lehatárolás). A következő fejezetek -- a 9. fejezet a DEM-előkészítésről, a 10. fejezet az áramlásirányról és -felhalmozódásról, valamint a 11. fejezet a vízgyűjtő-lehatárolásról -- mind a D8-módszerre épülnek.

**Használja a D-végtelen módszert**, amikor az áramlásirány pontos ábrázolására van szüksége a domboldalon, különösen a hozzájáruló terület vagy a topográfiai nedvességi index számításához. Mivel a D-végtelen módszer az áramlást két lejtőirányban fekvő szomszédos cella között osztja meg, simább és valósághűbb hozzájárulóterület-mintázatokat ad, amelyek elkerülik a D8 mesterséges csíkozási hibáit. Ezért különösen alkalmas a domboldalak hidrológiai elemzésére, a talajnedvesség-térképezésben használt domborzati indexek számítására, valamint minden olyan alkalmazásra, ahol a felső hozzájáruló terület térbeli mintázata fontos. A D-végtelen módszer a finom topográfiai jellemzők -- például a konvergens mélyedések és a divergens gerincek -- felismerésében is értékes, mert a folytonos áramlásirány több információt hordoz, mint a D8 nyolc diszkrét értéke.

A gyakorlatban sok projekt több módszert használ. Egy tipikus munkafolyamatban a lejtést derivált módszerrel számíthatjuk ki az általános domborzatjellemzéshez és megjelenítéshez, a D8 áramlásirányt a vízgyűjtő-lehatároláshoz és a vízhálózat-kijelöléshez, valamint a D-végtelen áramlásirányt a topográfiai nedvességi index számításához. A módszerek egymást kiegészítik, nem versenyeznek.

## 7.6 Gyakorlati megvalósítás az ArcGIS Pro-ban

### 7.6.1 A lejtés és kitettség számítása

A **Slope** és **Aspect** eszközök az ArcGIS Pro-ban a Spatial Analyst eszköztáron belül, a Surface eszközkészletben találhatók. Mindkét eszköz DEM-rácsot vesz bemenetként, és új rácsot hoz létre kimenetként. Az eszközök a következő paramétereket igénylik:

- **Input raster (Bemeneti rács)**: A DEM. Ennek vetített koordináta-rendszerben kell lennie, egyező vízszintes és függőleges egységekkel (mindkettő méterben vagy mindkettő lábban).
- **Output raster (Kimeneti rács)**: Az eredményül kapott lejtés- vagy kitettségrács elérési útja.
- **Output measurement (Kimeneti mértékegység)** (csak a Slope eszköznél): Válasszon a *Degree* (fok) és *Percent Rise* (százalékos emelkedés) között. A fokban megadott érték szemléletesebb a domborzat megjelenítéséhez; a százalékos emelkedés gyakoribb a mérnöki alkalmazásokban és a hidrológiai egyenletekben.
- **Method (Módszer)**: *Planar* (síkbeli) vagy *Geodesic* (geodéziai). A síkbeli módszer sík koordináta-rendszert feltételez, és vetített koordináta-rendszerű DEM-ekhez (UTM, State Plane, EOV stb.) megfelelő. A geodéziai módszer figyelembe veszi a Föld görbületét, és szükséges, amikor a DEM földrajzi koordinátákban (szélességi/hosszúsági fok) van megadva.

A legfontosabb elkerülendő hiba a következő: a síkbeli módszer futtatása földrajzi koordinátás DEM-en. Földrajzi koordinátákban egy szélességi fok körülbelül 111 km-t jelent, míg egy hosszúsági fok az egyenlítőn 111 km-től a pólusokon 0 km-ig változik. Mivel a DEM cellaméret fokokban van megadva, de a magassági értékek méterben, a vízszintes és függőleges egységek inkompatibilisek, és a síkbeli módszer értelmetlen lejtésértékeket eredményez. A geodéziai módszer ezt automatikusan kezeli, de számítási igénye nagyobb. Bevált gyakorlat, hogy a lejtés és kitettség számítása előtt vetítse át a DEM-et metrikus koordináta-rendszerbe.

Magyarországi projektekben természetes választás az EOV (EPSG:23700), vagyis Magyarország nemzeti vetülete, amely az egész ország területén minimális torzítással biztosít konform leképezést. Egész Európára kiterjedő elemzéshez az ETRS89-LAEA (EPSG:3035) a standard azonos területi vetület. Globális vagy többnemzeti projekteknél az UTM-zónák jó egyensúlyt nyújtanak az alacsony torzítás és a számítási kényelem között.

### 7.6.2 Az áramlásirány számítása

A **Flow Direction** eszköz a Spatial Analyst eszköztáron belül, a Hydrology eszközkészletben található. Paraméterei:

- **Input surface raster (Bemeneti felszínrács)**: A DEM. Hidrológiai alkalmazásokhoz ennek mélyedéskitöltött DEM-nek kell lennie (a Fill eszköz futtatása után a hamis mélyedések eltávolítására -- lásd a 9. fejezetet).
- **Output flow direction raster (Kimeneti áramlásirány-rács)**: A kódolt áramlásirány-rács.
- **Flow direction type (Áramlásirány típusa)**: *D8*, *D-Infinity* vagy *MFD* (Multiple Flow Direction -- Többirányú áramláselosztás). Az alapértelmezett a D8.
- **Output drop raster (Kimeneti esésrács)** (opcionális, csak D8 esetén): A százalékos lejtés rácsa az áramlásirányban.

A D-végtelen használatakor a kimenet lebegőpontos rács (lásd az egész számú és lebegőpontos rácsok közötti különbséget az 5. fejezet 5.6. szakaszában), ahol minden cella egy szöget tartalmaz 0-tól $2\pi$ radiánig terjedő tartományban (fontos, hogy az érték radiánban, nem fokban van megadva). Fokra való átváltáshoz szorozzuk meg $180/\pi$-vel. A szög kelettől az óramutató járásával ellentétesen van mérve, a matematikai konvenció szerint.

### 7.6.3 Többeszközös munkafolyamatok automatizálása a Model Builder segítségével

Amikor egy projekt ugyanabból a DEM-ből több domborzati derivált kiszámítását igényli -- lejtés, kitettség, D8 áramlásirány, D-végtelen áramlásirány, áramlás-felhalmozódás és hozzájáruló terület --, az egyes eszközök kézi futtatása fárasztó, és növeli a hibalehetőséget. Az ArcGIS Pro **Model Builder** felülete vizuális munkafolyamat-tervező környezetet kínál az eszközök automatizált munkafolyamattá láncolásához.

Egy tipikus domborzatelemzési modell a következőképpen haladhat:

1. **Bemenet**: Nyers DEM-rács (a modellparaméter, amelyet a felhasználó a modell futtatásakor megad).
2. A DEM **feltöltése** a mélyedések eltávolítására (Hydrology eszközkészlet).
3. A feltöltött DEM-ből **Slope** (lejtés, Surface eszközkészlet) és **Aspect** (kitettség, Surface eszközkészlet) számítása párhuzamosan.
4. A feltöltött DEM-ből **Flow Direction** (áramlásirány) számítása mind D8, mind D-végtelen opcióval.
5. A D8 áramlásirányból **Flow Accumulation** (áramlás-felhalmozódás, Hydrology eszközkészlet) számítása.
6. **Kimenet**: Öt rács -- lejtés, kitettség, D8 áramlásirány, D-végtelen áramlásirány és áramlás-felhalmozódás.

A modell elkészítéséhez:

1. Nyissa meg az ArcGIS Pro Catalog panelját, bontsa ki a projekt Toolbox elemét, kattintson rá jobb gombbal, és válassza a **New > Model** lehetőséget.
2. Húzza a Geoprocessing panelből az egyes eszközöket a modellvászonra: Fill, Slope, Aspect, Flow Direction (kétszer, D8-hoz és D-végtelenhez) és Flow Accumulation.
3. Kapcsolja össze a bemeneteket és kimeneteket vonalak rajzolásával: a nyers DEM a Fill eszköz bemenete; a feltöltött DEM kimenetét pedig a Slope, az Aspect és mindkét Flow Direction eszköz bemenetére kell kötni; a D8 áramlásirány a Flow Accumulation-ba.
4. Kattintson duplán az egyes eszközökre a vásznon a paramétereik konfigurálásához (kimeneti fájlútvonalak, lejtésegységek, áramlásirány-típus).
5. Kattintson jobb gombbal a bemeneti DEM elemre és válassza a **Parameter** lehetőséget, így modellparaméter lesz, vagyis a felhasználó minden futtatáskor más DEM-et adhat meg.
6. Használja az **Auto Layout** funkciót a diagram olvashatóvá rendezéséhez.
7. Kattintson a **Run** gombra a teljes sorozat végrehajtásához.

Az elkészült modell elmenthető a projekt eszköztárába és újra felhasználható más DEM-ekhez. Python-szkriptté is exportálható további testreszabáshoz vagy kötegelt feldolgozáshoz. Ha egy kutatócsoport tucatnyi DEM-et dolgoz fel -- például a Tisza-vízgyűjtő minden részvízgyűjtőjéhez vagy egy országos DEM minden csempéjéhez egyet-egyet -- ez az automatizálás óráknyi ismétlődő munkát takarít meg és biztosítja az összes adathalmaz közötti konzisztenciát.

```
[Model Builder pszeudokód]

Bemenet: Nyers DEM (modellparaméter)
 |
 v
Fill --> Feltöltött DEM
 | | | |
 v v v v
Slope Aspect FlowDir(D8) FlowDir(Dvégt)
 | | | |
 v v v v
slope.tif aspect.tif fdir_d8.tif fdir_dinf.tif
 |
 v
 Flow Accumulation
 |
 v
 flowacc.tif
```

### 7.6.4 A szoftvereredmények ellenőrzése kézi számításokkal

A GIS-elemzések egyik alapelve: bízzunk a szoftverben, de az eredményeket mindig ellenőrizzük. Ez az elv különösen érvényes a GIS-szoftverekre, ahol bonyolult algoritmusok működnek láthatatlanul egy egyszerű párbeszédablak mögött. Már láttuk, hogy az ArcGIS Flow Direction eszköznek dokumentált hibája van az esésrács kimenetében. Más szoftvereknek is megvannak a maguk sajátosságai. Az egyetlen megbízható módja annak, hogy megértsük, egy eszköz mit számít -- és hogy helyesen számítja-e --, az eredményeinek ellenőrzése kézi számításokkal egy kis tesztadathalmazon.

Az ellenőrzési eljárás egyértelmű:

**1. lépés: Hozzon létre egy kis teszt-DEM-et.** Egy 5 oszlopos, 4 soros rács elegendő. Tervezze úgy a magassági értékeket, hogy tudja, minek kellene lennie a helyes lejtésnek, kitettségnek és áramlásiránynak a belső celláknál. Legalább egy cellát tartalmazzon egyértelmű egyirányú áramlással (az egyszerű D8-ellenőrzéshez), egy cellát, ahol a valódi irány két D8-irány közé esik (a D-végtelen ellenőrzéséhez), és egy sík cellát (a kitettség nélküli eset teszteléséhez).

**2. lépés: Importálja a teszt-DEM-et az ArcGIS-be.** Mentse a rácsot ASCII-fájlként a standard Arc ASCII Grid formátumban:

```
ncols 5
nrows 4
xllcorner 0
yllcorner 0
cellsize 30
NODATA_value -9999
80 74 63 55 50
69 67 56 49 45
60 52 48 43 40
55 50 45 41 38
```

Importálja az **ASCII to Raster** eszközzel.

**3. lépés: Futtassa az eszközöket.** Számítsa ki a Slope, Aspect és Flow Direction (mind D8, mind D-végtelen) értékeket a teszt-DEM-en.

**4. lépés: Hasonlítsa össze.** Használja az **Identify** eszközt vagy az attribútumtáblát a kimeneti értékek leolvasásához minden belső cellánál. Hasonlítsa össze a kézi számításaival. Minden cellánál ellenőrizze:

- Az ArcGIS Slope eszköz lejtése (százalékban és fokban) megegyezik a derivált módszer képletével.
- Az ArcGIS Aspect eszköz kitettségértéke megegyezik a derivált módszer képletével.
- A D8 áramlásirány-kód megegyezik a kézzel számított legmeredekebb lejtésű szomszéddal.
- A D-végtelen áramlásirány-szög megegyezik a kézzel számított facettaelemzéssel.

**5. lépés: Dokumentálja az eltéréseket.** Ha a szoftver a kézi számításoktól eltérő értékeket produkál, vizsgálja ki az okot. Lehet szoftverhiba, konvencióbeli különbség (pl. az y-tengely iránya), kerekítési különbség vagy a kézi számítás hibája. Dokumentálja mind a szoftver-, mind a kézi számítás értékeit, és jegyezze fel, melyiket tartja helyesnek és miért.

**7.6. táblázat**: Ellenőrzési sablon a lejtés- és irányszámításokhoz a tesztrács celláinál

| Cella | Derivált lejtés (%) | Kitettség (fok) | D8 lejtés (%) | D8 áraml. irány | D-végt. lejtés (%) | D-végt. áraml. irány (fok) | Megjegyzések |
|------|---------------------|-------------|-------------|-------------|----------------|---------------------|-------|
| (2,2) | Kézi: 40,1 / ArcGIS: ? | Kézi: 145,2 / ArcGIS: ? | Kézi: 50,0 / ArcGIS: ? | Kézi: 4 / ArcGIS: ? | Kézi: 51,7 / ArcGIS: ? | Kézi: 284,9 / ArcGIS: ? | |

Ez a gyakorlat nem felesleges munka. Valódi megértést épít arról, mit számít az egyes eszközök, felfed hibákat, mielőtt azok valós projekteket érintenének, és referencia-adathalmazt hoz létre, amely a szoftverfrissítések utáni ellenőrzésre használható. Az ellenőrzési szokás különösen fontos szoftverplatformok közötti váltáskor (az ArcGIS és a QGIS például kissé eltérő algoritmusverziókat valósíthat meg) vagy hallgatók oktatásakor, akiknek érteniük kell a gombok mögötti matematikát.

## 7.7 Digitális domborzatmodell adatforrások

Minden lejtés- és kitettségszámítás az alapul szolgáló DEM minőségén áll vagy bukik. Gyenge DEM-ből gyenge domborzati deriváltak származnak, bármilyen kifinomult legyen is az algoritmus. A magassági adatok felbontása, pontossága és származása határozza meg minden további elemzés megbízhatóságát: lejtés, kitettség, áramlásirány, vízgyűjtőhatárok, árvíz-elöntési kiterjedés és sok más. Ez a szakasz áttekinti a 2026-ban elérhető főbb DEM-adatforrásokat, földrajzi hatókör szerint rendezve.

### 7.7.1 Egyesült Államok: NED és 3DEP

Az **USGS 3D Elevation Program (3DEP)** az Egyesült Államok nemzeti programja a nagy felbontású magassági adatok előállítására. Elsődleges terméke a National Elevation Dataset (NED), amely többféle felbontásban érhető el:

- **1/3 ívmásodperc (~10 m)**: Az összefüggő Egyesült Államok, Hawaii és Alaska egyes részei teljes lefedettséggel. Ez a standard felbontás a legtöbb hidrológiai elemzéshez.
- **1 ívmásodperc (~30 m)**: Az Egyesült Államok teljes lefedettsége. Regionális léptékű elemzésekhez hasznos, ahol a 10 méteres felbontás nem szükséges.
- **1/9 ívmásodperc (~3 m)**: LiDAR-lefedettségű, kiválasztott területeken érhető el. Gazdag domborzati részleteket nyújt a részletes árvíztérképezéshez és a városi hidrológiához.

A NED-adatok az **USGS National Map** megjelenítőből tölthetők le:

```
https://apps.nationalmap.gov/
```

Az adatok az **ArcGIS Living Atlas** képszolgáltatáson keresztül is elérhetők, lehetővé téve a felhasználók számára, hogy a NED-csempéket közvetlenül az ArcGIS Pro-ban érjék el fájlletöltés nélkül. A Living Atlas szolgáltatás menet közben vágható bármely vizsgálati területre, ami kényelmes a gyors elemzésekhez, de lassabb, mint a helyi adatokkal való munka intenzív számítások esetén.

A LiDAR-lefedettségű területek esetében a nyers LiDAR-pontfelhők a 3DEP-en és az **OpenTopography** portálon keresztül érhetők el. Az 1 méteres felbontású, LiDAR-ból származtatott DEM-ek rendkívüli domborzati részletességet rögzítenek -- az egyes vízfolyásmedrek, közúti töltések, gátak és épületek körvonalai láthatóvá válnak a magassági felszínben. A 13. fejezet részletesen tárgyalja a LiDAR-adatokat.

NED-csempékkel való munka esetén a tipikus munkafolyamat a vizsgálati területet lefedő több csempe letöltését, egyetlen ráccsá történő összefűzését (**Mosaic to New Raster** eszköz), a vizsgálati határra vágást (**Extract by Mask** eszköz) és a kívánt koordináta-rendszerbe vetítést (**Project Raster** eszköz bilineáris vagy köbös konvolúciós újramintavételezéssel) foglalja magában.

### 7.7.2 Magyarország: DDM-5

A **DDM-5** (Digitális Domborzatmodell) Magyarország nemzeti DEM-je, amelyet a **Lechner Tudásközpont** (korábban FÖMI, Földmérési és Távérzékelési Intézet) állít elő és tart karban. Az egész ország területén 5 méteres vízszintes felbontást biztosít, és ezzel Közép-Európa egyik legnagyobb felbontású nemzeti DEM-je.

A DDM-5 főbb jellemzői:

- **Felbontás**: 5 m × 5 m rács
- **Forrásadatok**: 1:10 000 méretarányú topográfiai szintvonalakból és sztereo-fotogrammetriai mérésekből származtatva
- **Koordináta-rendszer**: EOV (EPSG:23700), Magyarország nemzeti vetülete
- **Frissítési előzmények**: Eredeti előállítás 2000-ben, frissítések 2005-ben, 2015-ben és 2022-ben a jelentős terepváltozások (autópálya-építés, bányászat, folyószabályozási munkák) beépítésével
- **Pontosság**: Függőleges pontosság 1 m-nél jobb sík terepen, 2-3 m dombvidéken/hegyvidéken

A DDM-5 nem szabadon letölthető. A **Lechner Geoshop**-on keresztül rendelhető meg:

```
https://lechnerkozpont.hu/oldal/domborzatmodell
```

vagy az angol nyelvű portálon:

```
https://lechnerkozpont.hu/en/oldal/spatial-data
```

A Lechner DDM-5 adatokat WMS/WMTS szolgáltatásokon keresztül is biztosít megjelenítési célokra, bár a teljes felbontású raszteradatokhoz formális adatrendelés szükséges. Tudományos kutatáshoz a Lechner csökkentett árú vagy ingyenes hozzáférést kínál magyar egyetemekkel kötött együttműködési megállapodásokon keresztül.

A Nagy Magyar Alföld esetében, ahol a domborzati gradiensek rendkívül enyhék (tipikus lejtés 1% alatt), a DDM-5 5 méteres felbontása és 1 méter alatti függőleges pontossága nélkülözhetetlen. A durvább DEM-ek, mint az SRTM (30 m), egyszerűen nem képesek feloldani azokat a finom magasságkülönbségeket, amelyek a sík terepen szabályozzák a felszíni lecsapolást. Egy 10 centiméteres magasságkülönbség 500 méteren -- 0,02%-os lejtés -- meghatározhatja, hogy a víz kelet vagy nyugat felé folyik-e egy szántóföldön, és ennek a különbségnek a kimutatásához nagy felbontás és nagy függőleges pontosság egyaránt szükséges.

A DDM-5-tel ArcGIS Pro-ban dolgozó magyar hallgatóknak fontos megjegyezni, hogy az adatok EOV koordinátákban érkeznek. Ha európai adathalmazokkal (Copernicus DEM, CORINE felszínborítás, EU-Hydro) kell kombinálni, vagy a DDM-5-öt kell átvetíteni ETRS89-LAEA-ba (EPSG:3035), vagy az európai adatokat EOV-ba. A HD72 (az EOV alapjául szolgáló dátum) és az ETRS89 közötti transzformáció 7 paraméteres Helmert-transzformációt (EPSG:1449) használ. Az ArcGIS Pro automatikusan kezeli ezt a transzformációt, ha mindkét koordináta-rendszer megfelelően van definiálva.

### 7.7.3 Európa és a világ: Copernicus DEM

A **Copernicus DEM** a német vezetésű TanDEM-X radarműhold-misszióból (2011--2015) származtatott digitális felszínmodell. Gyorsan válik az új projektek standard globális DEM-jévé, felváltva az SRTM-et a legtöbb alkalmazásban. Három termékosztály érhető el:

- **EEA-10**: 10 méteres felbontás, 39 európai ország -- köztük Magyarország -- lefedettségével. Hozzáférése engedélyezett felhasználókra (kormányzati szervek, kutatóintézetek) korlátozott. Ez a legjobb szabadon elérhető DEM az európai hidrológiai elemzéshez.
- **GLO-30**: 30 méteres felbontás, globális lefedettség. Minden regisztrált felhasználó számára szabadon elérhető. Ez a globális hidrológiai tanulmányok alapvető adatkészlete.
- **GLO-90**: 90 méteres felbontás, globális lefedettség. Szabadon elérhető. Kontinentális léptékű elemzésekhez hasznos, ahol a 30 m-es felbontás nem szükséges.

A Copernicus DEM a következő portálon keresztül érhető el:

```
https://dataspace.copernicus.eu/
```

Elérhető továbbá az OpenTopography-n, az Amazon Web Services-en, a Google Earth Engine-ben és a Microsoft Planetary Computer-en keresztül is, így szinte minden jelentős térinformatikai platformon hozzáférhető.

A legfontosabb előnyök az SRTM-mel szemben: a Copernicus DEM nagyobb függőleges pontossággal rendelkezik (abszolút LE90 < 4 m globálisan, < 2 m sík terepen), frissebb felvételi dátummal (2011--2015 az SRTM 2000-es évével szemben), és jobb lefedettséggel hegyvidéki és magas szélességi fokú régiókban, ahol az SRTM radarárnyék-problémáktól szenvedett. Kifejezetten Magyarország számára mind az EEA-10, mind a GLO-30 termék kiváló lefedettséget biztosít a Pannon-medencéről és a környező Kárpátokról.

### 7.7.4 Globális: SRTM

A **Shuttle Radar Topography Mission (SRTM)** közel globális magassági adatokat gyűjtött egy 11 napos űrsikló-misszió során, 2000 februárjában. Több mint két évtizeden keresztül a standard globális DEM volt, és továbbra is széles körben használják.

- **Felbontás**: 1 ívmásodperc (~30 m) globálisan; 3 ívmásodperces (~90 m) változat is elérhető
- **Lefedettség**: 60 fok É-tól 56 fok D-ig (a Föld szárazföldi felszínének megközelítőleg 80%-a). Magyarország teljes mértékben lefedett.
- **Pontosság**: Függőleges pontosság megközelítőleg 6--10 m (abszolút), 5 m (relatív)
- **Hozzáférés**: Ingyenes; elérhető a NASA Earthdata, az USGS EarthExplorer és az OpenTopography portálokon

SRTM letöltési források:

```
https://portal.opentopography.org/raster?opentopoID=OTSRTM.082015.4326.1
https://dwtkns.com/srtm30m/ (interaktív csempeválasztó)
https://earthexplorer.usgs.gov/
```

Az SRTM fő korlátai a kora (2000-es adatok, amelyek sok régióban jelentős felszínváltozásokat megelőzően készültek), alacsonyabb függőleges pontossága a Copernicus DEM-hez képest, és az, hogy digitális felszínmodell, nem csupasz felszíni domborzatmodell -- tartalmazza az épületek és a vegetáció magasságát. Új projekteknél általában a Copernicus DEM GLO-30 az elsődlegesen ajánlott választás, kivéve ha a meglévő tanulmányokkal való visszamenőleges kompatibilitás SRTM-et igényel.

### 7.7.5 Egyéb globális DEM-ek

Speciális alkalmazásokhoz több további globális DEM áll rendelkezésre:

Az **ALOS World 3D (AW3D30)**, amelyet a JAXA (Japán Űrkutatási Ügynökség) állít elő, 30 méteres globális lefedettséget nyújt optikai sztereo képekből származtatva. Jelenlegi verziója 4.1 (2025. március). Független a radar alapú DEM-ektől, és azokon a területeken jobb választás lehet, ahol a radarmérések problémásak (sűrű trópusi erdők, nagyon meredek terep). Elérhető:

```
https://www.eorc.jaxa.jp/ALOS/en/dataset/aw3d30/aw3d30_e.htm
```

A **MERIT DEM** (Multi-Error-Removed Improved-Terrain), amelyet Dai Yamazaki fejlesztett a Tokiói Egyetemen, egy 90 méteres globális DEM, amelyet a meglévő műholdas DEM-ekből a szisztematikus hibák (csíkzaj, abszolút eltolódás, foltosság, famagasság-torzítás) eltávolításával hoztak létre. A legpontosabb 90 méteres globális DEM, és széles körben használják a globális hidrológiai modellezésben. Elérhető:

```
https://global-hydrodynamics.github.io/MERIT_DEM/
```

Az **ASTER GDEM v3**, a METI (Japán) és a NASA közös terméke, 30 méteres, közel globális lefedettséget biztosít (83 fok É-tól 83 fok D-ig) ASTER műholdas sztereo képekből. Pontosság szempontjából a Copernicus DEM és az AW3D30 nagyrészt felváltotta.

### 7.7.6 DEM-adatforrások összehasonlítása

**7.7. táblázat**: Digitális domborzatmodell adatforrások hidrológiai elemzésekhez

| DEM | Felbontás | Lefedettség | Függőleges pontosság | Év | Ingyenes? | Legjobb alkalmazás |
|-----|-----------|----------|-------------------|------|-------|----------|
| DDM-5 (Magyarország) | 5 m | Magyarország | < 1-3 m | 2000--2022 | Megrendelendő | Részletes magyar tanulmányok |
| NED / 3DEP (US) | 10 m | Egyesült Államok | 1-3 m | Folyamatos | Igen | US hidrológiai elemzés |
| Copernicus EEA-10 | 10 m | 39 európai ország | < 2 m | 2011--2015 | Korlátozott | Európai regionális tanulmányok |
| Copernicus GLO-30 | 30 m | Globális | < 4 m | 2011--2015 | Igen | Globális hidrológiai elemzés |
| SRTM | 30 m | 60É--56D | 6--10 m | 2000 | Igen | Régi tanulmányok, gyors elemzések |
| AW3D30 (JAXA) | 30 m | Globális | ~5 m | 2006--2011 | Igen | Trópusi/hegyvidéki terep |
| MERIT DEM | 90 m | Globális | ~2 m (relatív) | Összetett | Igen | Globális modellezés, hibatisztított |
| Copernicus GLO-90 | 90 m | Globális | < 4 m | 2011--2015 | Igen | Kontinentális léptékű elemzés |
| LiDAR (különféle) | 1--5 m | Helyi | < 0,15 m | Változó | Változó | Árvíztérképezés, városi hidrológia |

A DEM kiválasztása a vizsgálati területtől, a szükséges felbontástól és az alkalmazástól függ. Magyar vízgyűjtő-tanulmányokhoz a DDM-5 tekinthető etalonnak. Európai, határokon átnyúló elemzésekhez (pl. a teljes Duna-vízgyűjtő) a Copernicus EEA-10 vagy GLO-30 zökkenőmentes lefedettséget biztosít az országhatárok mentén. Globális tanulmányokhoz a Copernicus GLO-30 lett az új standard, amely a legtöbb alkalmazásban felváltotta az SRTM-et.

### 7.7.7 Magyar esettanulmány: DEM kiválasztása a Felső-Tiszához

A DEM-választás gyakorlati következményeinek szemléltetésére tekintsünk egy hipotetikus projektet, amelynek célja lejtés- és áramlásirány-térképek számítása a Felső-Tisza vízgyűjtőjéhez Északkelet-Magyarországon. A Tisza Ukrajnából Tiszabecsnél lép be Magyarországra, és egyre laposabb terepen folyik dél felé a Nagy Alföld irányában. A felső szakasz domborzata mérsékelten tagolt (a Kárpátok előhegyei), míg az alsó része rendkívül lapos.

**1. lehetőség: DDM-5.** A legnagyobb felbontás (5 m), a legjobb függőleges pontosság és natív EOV koordináták. A vízgyűjtő azonban Ukrajnába nyúlik, ahol a DDM-5 lefedettség az országhatárnál véget ér. Kizárólag magyarországi területre kiterjedő elemzéshez ez a legjobb választás.

**2. lehetőség: Copernicus EEA-10.** Tíz méteres felbontás zökkenőmentes, határokon átnyúló lefedettséggel Ukrajnába és Romániába. Ideális a teljes felső-tiszai vízgyűjtő határokon átnyúló elemzéséhez. Földrajzi koordinátákban (WGS84/EGM2008) érhető el; a metrikus lejtésszámításokhoz EOV-ra vagy ETRS89-LAEA-ra kell átvetíteni.

**3. lehetőség: Copernicus GLO-30 vagy SRTM.** Harminc méteres felbontás, szabadon elérhető, regionális léptékű elemzésekhez megfelelő. A 30 méteres felbontás azonban túl durva lehet a Tisza-ártér lapos részein a finom lecsapolási mintázatok feloldásához, ahol a gradiensek akár 0,01%-ra is csökkenhetnek.

Gyakorlati szempontból célszerű a DDM-5-öt használni a magyar területrészhez és a Copernicus EEA-10-et a határokon átnyúló területekhez, a két adathalmazt az országhatár mentén összefűzve, megfelelő koordináta-transzformációval. Ez a kombinált megközelítés minden régióhoz a legjobb elérhető adatokat használja ki.

<!-- FIGURE 7.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map diagram showing the Upper Tisza catchment in northeastern Hungary extending into Ukraine. The catchment boundary is shown as a bold black line. Inside the Hungarian portion, the area is shaded and labeled 'DDM-5 (5 m)'. Inside the Ukrainian portion, the area is shaded differently and labeled 'Copernicus EEA-10 (10 m)'. The Tisza River is shown as a blue line flowing from northeast (Ukraine) to southwest (into the Great Plain). Key cities are marked: Tiszabecs at the border crossing, Tokaj at the confluence with the Bodrog, and Szolnok downstream on the plain. An inset map shows Hungary with the study area highlighted. Style: clean cartographic illustration, muted terrain background, clear labels, scale bar."
-->

**7.6. ábra**: DEM-adatforrás kiválasztása a Felső-Tisza vízgyűjtőhöz. A magyar területrészt a DDM-5 szolgálja ki legjobban 5 méteres felbontással, míg az ukrajnai, határokon átnyúló területhez a Copernicus EEA-10 szükséges 10 méteres felbontással. A két adathalmaz összefűzése zökkenőmentes lefedettséget biztosít a teljes transznacionális vízgyűjtőről.

## 7.8 A domborzati deriváltak tágabb szerepe

### 7.8.1 A lejtésen és kitettségen túl: görbület és származtatott indexek

A lejtés és a kitettség a magassági felszín első deriváltjai, de nem az egyetlen érdekes domborzati leíró jellemzők. A második deriváltak -- a lejtés és kitettség változási sebességei -- a terep *görbületéről* nyújtanak információt, amely tovább jellemzi, hogyan koncentrálódik vagy szóródik a víz a felszínen.

A **felületi görbület (plan curvature)** a kitettség változási sebességét méri a szintvonal mentén. Pozitív felületi görbület konvergens topográfiát (mélyedést vagy völgyet) jelez, ahol az áramlási vonalak összetartanak. Negatív felületi görbület divergens topográfiát (gerincet vagy nyúlványt) jelez, ahol az áramlási vonalak szétterülnek. Nulla felületi görbület síkdomboldalat jelent. A felületi görbület közvetlenül befolyásolja az áramlás térbeli koncentrálódását: a konvergens területek egységnyi szélességre vetítve több felső hozzájáruló területet halmoznak fel, nagyobb áramlási sebességeket és nagyobb eróziós potenciált generálva.

A **hosszirányú görbület (profile curvature)** a lejtés változási sebességét méri az áramlás irányában. Pozitív profil görbület homorú profilt jelez (a lejtés lefelé csökken), ahol az áramlás lassul és az üledéklerakódás hajlamos bekövetkezni. Negatív profil görbület domború profilt jelez (a lejtés lefelé növekszik), ahol az áramlás gyorsul és az erózió fokozódik.

Az ArcGIS Pro mindkét görbületet a Surface eszközkészlet **Curvature** eszközén keresztül számítja, ugyanazt a 3×3-as környezetet használva, mint a Slope eszköz. Bár a görbület részletes tárgyalása túlmutat e fejezet keretein, fontos szem előtt tartani, hogy az itt bemutatott matematikai apparátus -- a magassági felszínek parciális deriváltjainak véges differenciákkal történő becslése a rácskörnyezetben -- természetesen kiterjeszthető ezekre a magasabb rendű deriváltakra. A görbülettérképeket egyre szélesebb körben használják a geomorfológiai osztályozásban, a csúszásveszélyesség-térképezésben és a precíziós mezőgazdaságban.

### 7.8.2 A topográfiai nedvességi index

A **topográfiai nedvességi index (TWI)**, amelyet Beven és Kirkby vezetett be 1979-ben TOPMODEL keretrendszerük részeként, a lejtést a felső hozzájáruló területtel kombinálja a talajnedvesség térbeli eloszlásának előrejelzéséhez:

$$\text{TWI} = \ln\left(\frac{a}{\tan \beta}\right)$$

ahol $a$ a fajlagos felső hozzájáruló terület (az összes hozzájáruló terület osztva a szintvonalhosszal, méterben) és $\beta$ a helyi lejtésszög.

Magas TWI-értékek ott fordulnak elő, ahol a hozzájáruló területek nagyok és a lejtések enyhék -- völgytalpakon, domborzati mélyedésekben, hosszú domboldalak aljánál. Ezek azok a helyek, amelyek a legnagyobb valószínűséggel telítődnek és telítődéses lefolyást eredményeznek viharok idején. Alacsony TWI-értékek meredek gerinceken és a felső domboldalakon fordulnak elő, ahol a hozzájáruló területek kicsik és a lejtések meredekek -- olyan helyek, amelyek gyorsan lecsapolódnak és ritkán telítődnek.

A TWI-számítás kritikusan függ mind a lejtéstől, mind a hozzájáruló területtől, ami az áramlásirány-algoritmus választását különösen fontossá teszi. A D-végtelen módszer simább, fizikailag valósághűbb hozzájárulóterület-mintázatokat eredményez, mint a D8, amely viszont jobb TWI-térképeket eredményez. A D8 által okozott mesterséges áramlási út-csíkozás közvetlenül csíkos TWI-mintázatokká alakul, amelyeknek nincs fizikai alapja. TWI-számításhoz a D-végtelen módszer erősen ajánlott.

A TWI a hidrológiában és az ökológiában az egyik legsokoldalúbban alkalmazható domborzati indexnek bizonyult. Alkalmazzák talajnedvesség-mintázatok előrejelzésére, vizes élőhelyek azonosítására, a talajok nitrogén-körforgási zónáinak térképezésére, vegetációs fajok eloszlásának előrejelzésére és a hidrológiailag érzékeny területek lehatárolására a mezőgazdasági gazdálkodásban. Számításához csak DEM és az ebben a fejezetben ismertetett algoritmusok szükségesek, így bármely alapvető GIS-ismeretekkel rendelkező elemző számára hozzáférhető.

### 7.8.3 A lejtés a hidrológiai modellekben

Gyakorlatilag minden térben elosztott hidrológiai modell bemenetként használja a lejtést. Az SCS görbeszám (Curve Number) módszerben (amelyet a HEC-HMS és sok más modell használ) a koncentrációs időt a leghosszabb áramlási út menti lejtésből becsülik. A Green--Ampt beszivárgási modellben a tényleges csapadéktöbblet a lejtéstől függ a felszíni tározás hatásán keresztül. A kinematikus hullám-továbbításban a felszíni lefolyás sebessége $S^{1/2}$-nel arányos (a Manning-egyenletből, amelyben az energiaesés a terepesésével közelíthető). Az eróziós modellekben, mint a RUSLE, a lejtéstényező $S$ nemlineárisan erősíti a talajveszteség-előrejelzéseket.

A lejtésszámítási módszer választása fontos a modellkalibrációhoz. Ha egy modellt derivált módszerű lejtésekkel kalibráltak, a D8 vagy D-végtelen lejtésekre való átváltás megváltoztatja a tényleges lejtésértékeket a vízgyűjtőn, és ronthatja a modell teljesítményét, hacsak a modellt nem kalibrálják újra. Ez kevésbé feltűnő, de valós probléma, amely szoftverplatformok közötti modellátvitelkor vagy új DEM-mel történő modellfrissítéskor merül fel. Annak dokumentálása, hogy melyik lejtésmódszert használták -- és melyik DEM-et -- a hidrológiai modell metaadatainak elengedhetetlen része.

## 7.9 Nemzetközi perspektíva: DEM-infrastruktúra és hozzáférés

### 7.9.1 A háromszintű adatrendszer

A DEM-adatok globális elérhetősége drámaian javult az elmúlt két évtizedben, de jelentős különbségek maradtak fenn. Az adatrendszer megértése a 3. fejezetben bevezetett háromszintű keretrendszeren -- nemzeti, kontinentális/regionális és globális -- keresztül segíti a szakembereket a legjobb elérhető adatok azonosításában bármely vizsgálati területhez.

**7.8. táblázat**: DEM-adatok elérhetősége földrajzi régiónként (háromszintű keretrendszer)

| Régió | Nemzeti DEM | Kontinentális/regionális DEM | Globális DEM |
|--------|-------------|--------------------------|-----------|
| Egyesült Államok | NED/3DEP (1--10 m, ingyenes) | -- | SRTM, Copernicus GLO-30 |
| Magyarország | DDM-5 (5 m, megrendelendő) | Copernicus EEA-10 (10 m) | SRTM, Copernicus GLO-30 |
| EU-tagállamok | Változó (nemzeti felmérések) | Copernicus EEA-10 (10 m) | SRTM, Copernicus GLO-30 |
| India | CartoDEM (10 m, korlátozott) | -- | SRTM, Copernicus GLO-30, AW3D30 |
| Kína | Nemzeti DEM (korlátozott) | -- | SRTM, Copernicus GLO-30, AW3D30 |
| Szubszaharai Afrika | Ritka/töredékes | -- | SRTM, Copernicus GLO-30, AW3D30, MERIT |
| Közel-Kelet | Országonként változó | -- | SRTM, Copernicus GLO-30, AW3D30 |

Azokban az országokban dolgozó hallgatók és kutatók számára, ahol nem áll rendelkezésre jó minőségű nemzeti DEM -- ami Afrika, Ázsia egyes részeit és a Közel-Kelet területeit foglalja magában --, a Copernicus DEM GLO-30 a legfontosabb adatforrás. A globális lefedettség, a 30 méteres felbontás, az ingyenes elérhetőség és a jó függőleges pontosság kombinációja a hidrológiai elemzés tényleges szabványává emeli az adatszegény régiókban. A MERIT DEM 90 méteres felbontásával a nagyléptékű modellezéshez előnyösebb, mert a hibaeltávolítási feldolgozás tisztább hidrológiai deriváltakat (áramlásirány, hozzájáruló terület) produkál, mint a nyers Copernicus- vagy SRTM-adatok.

### 7.9.2 Gyakorlati ajánlások

Egy új hidrológiai projekt esetén a DEM-kiválasztási munkafolyamat a következő:

1. **Keressen nemzeti DEM-et.** A nemzeti termékek szinte mindig felülmúlják a globális adathalmazokat a lefedettségi területükön belül, mert nagyobb felbontású forrásadatokból származnak, és gyakran helyi földi referenciapontokkal validálják őket. DDM-5 Magyarországra, NED az Egyesült Államokra, AHN Hollandiára stb.

2. **Keressen kontinentális/regionális lefedettséget.** Ha a tanulmány országhatárokat lép át, vagy a nemzeti DEM nem érhető el, a Copernicus EEA-10 kiváló lefedettséget biztosít egész Európában. Más régiókra nem létezik hasonló kontinentális termék.

3. **A globális DEM-eket tartalék megoldásként érdemes használni.** A Copernicus GLO-30 a jelenlegi legjobb választás a legtöbb alkalmazáshoz. Az SRTM továbbra is hasznos a régebbi tanulmányokkal való visszamenőleges kompatibilitáshoz. Az AW3D30 (JAXA) egy független alternatíva, amely radar helyett optikai adatokból származik, ami bizonyos tereptípusoknál előnyös lehet. A MERIT DEM 90 m-es felbontásával a nagyvízgyűjtős modellezéshez előnyben részesítendő.

4. **Fontolja meg a LiDAR-t részletes munkákhoz.** Ha elérhető, a LiDAR messze felülmúló magassági adatokat biztosít az árvíztérképezéshez, a városi hidrológiához és a részletes medergeometriához. A lefedettség Európában és az Egyesült Államokban gyorsan bővül, de a fejlődő országokban még szórványos.

5. **Mindig ellenőrizze a koordináta-rendszert és a magassági dátumot.** A globális DEM-ek jellemzően földrajzi koordinátákat (WGS84) használnak az EGM2008 vagy EGM96 geoiddal mint magassági dátummal. A nemzeti DEM-ek nemzeti koordináta-rendszereket és dátumokat használnak. Ezek megfelelő transzformáció nélküli keverése szisztematikus hibákat vezet be a lejtés- és kitettségszámításokba.

## 7.10 A lejtéstől a vízgyűjtőig: Előretekintés

Az e fejezetben kidolgozott lejtés- és kitettségszámítások nem öncélúak -- annak a vízgyűjtő-elemzési munkafolyamatnak az alapjai, amely a következő négy fejezetet tölti ki. A függőségi lánc a következő:

- **Ez a fejezet**: A lejtés és az áramlásirány kiszámítása a DEM-ből.
- **9. fejezet**: A DEM előkészítése mélyedésfeltöltéssel és vízhálózat-beégetéssel, hogy az áramlásirány-rács hidrológiailag konzisztens legyen.
- **10. fejezet**: A D8 áramlásirány felhasználása az áramlás-felhalmozódás (hány cella csapolódik le minden egyes cellán keresztül) kiszámítására, azonosítva a vízfolyások kialakulásának helyeit.
- **11. fejezet**: Az áramlás-felhalmozódás és az áramlásirány felhasználása vízgyűjtőhatárok lehatárolásához és vízhálózatok kijelöléséhez.
- **12. fejezet**: A teljes munkafolyamat automatizálása, hogy bármely DEM-re minimális manuális beavatkozással alkalmazható legyen.

Az itt bevezetett matematikai fogalmak -- a gradiens, a véges differencia közelítés, a szomszédsúlyozás, a háromszög facetta geometria -- végig visszaköszönnek ebben a sorozatban. A D8 áramlásirány-rács különösen kiemelkedő: a hidrológiai domborzatelemzés legfontosabb köztes terméke, amelyből az összes további vízgyűjtő-tulajdonság származtatható.

A három lejtésmódszer megértése a későbbiekben megalapozott döntéseket tesz lehetővé. Amikor a 10. fejezet az áramlás-felhalmozódás számítását kéri, már tudni fogja, miért a D8 áramlásirány a szokásos bemenet (mert a cellánkénti egyetlen irány egyértelmű lecsapolási fákat hoz létre). Amikor a topográfiai nedvességi indexszel találkozik a haladó hidrológiai modellezésben, érteni fogja, miért ad jobb eredményt a D-végtelen áramlásirány (mert elkerüli a D8 hozzájáruló területeinek mesterséges csíkozását). És ha különböző GIS-csomagok lejtésértékeit hasonlítja össze, meg tudja majd ítélni, hogy a különbségek eltérő algoritmusokat (derivált vs. D8 vs. D-végtelen) tükröznek-e, vagy valódi vizsgálatot igénylő eltérést.

A felszín alakja szabja meg, merre megy a víz. Az e fejezetben kifejlesztett eszközökkel a számok rácsából kiolvasható ez az alak -- és ez a kiolvasás az első lépés az összes következő vízfolyamat megértéséhez.

## Irodalomjegyzék

Beven, K. J., and Kirkby, M. J. (1979). "A Physically Based, Variable Contributing Area Model of Basin Hydrology." *Hydrological Sciences Bulletin*, 24(1): 43-69.

Burrough, P. A., McDonnell, R. A., and Lloyd, C. D. (2015). *Principles of Geographical Information Systems*, 3rd edition. Oxford University Press.

Horn, B. K. P. (1981). "Hill Shading and the Reflectance Map." *Proceedings of the IEEE*, 69(1): 14-47.

O'Callaghan, J. F., and Mark, D. M. (1984). "The Extraction of Drainage Networks from Digital Elevation Data." *Computer Vision, Graphics, and Image Processing*, 28(3): 323-344.

Tarboton, D. G. (1997). "A New Method for the Determination of Flow Directions and Contributing Areas in Grid Digital Elevation Models." *Water Resources Research*, 33(2): 309-319.

Wilson, J. P., and Gallant, J. C., editors (2000). *Terrain Analysis: Principles and Applications*. John Wiley & Sons.

Zevenbergen, L. W., and Thorne, C. R. (1987). "Quantitative Analysis of Land Surface Topography." *Earth Surface Processes and Landforms*, 12(1): 47-56.

ESRI (2026). "How Slope Works." ArcGIS Pro Documentation. https://pro.arcgis.com/en/pro-app/tool-reference/spatial-analyst/how-slope-works.htm

ESRI (2026). "How Aspect Works." ArcGIS Pro Documentation. https://pro.arcgis.com/en/pro-app/tool-reference/spatial-analyst/how-aspect-works.htm

Copernicus Land Monitoring Service (2025). "Copernicus DEM." European Environment Agency. https://dataspace.copernicus.eu/
