\newpage

# 8. fejezet: Az eső mérése ott, ahol esik

Az eső nem egyenletesen hullik. Dombtetőtől völgyig, hegylánc egyik oldalától a másikig, város egyik végétől a másikig változik. Mégis szinte minden a hidrológiában egyetlen csapadékszámmal kezdődik -- mennyi eső hullott erre a vízgyűjtőre, ebben a viharban, ebben az évszakban. A hidrológiai modelleknek minden egyes rácscellához csapadékadatra van szükségük. Az árvízi előrejelzésekhez teljes vízgyűjtőkre vonatkozó csapadékösszegek kellenek. A vízmérleg-vizsgálatokhoz olyan hosszú távú átlagok szükségesek, amelyek megragadják a csapadék valódi térbeli mintázatát összetett domborzatú területeken. Az alapvető gond az, hogy a csapadékot pontokban mérjük -- szétszórt mérőállomásokon --, de folytonos mezőként van rá szükségünk, mindenhol.

Ez a fejezet a pontmérések és a folytonos térbeli mezők közötti kapcsolatot tárgyalja. Tárgyalja a GIS-ben rendelkezésre álló fő interpolációs módszereket, a kiválasztásuk szempontjait, a csapadék hegyvidéki interpolálásának sajátos nehézségeit, valamint a vízgyűjtő-átlag értékek kiszámításának technikáit mind pontadatokból, mind rácshálós felszínekből. Eközben áttekinti a rácshálós éghajlati termékek nemzetközi kínálatát -- az Egyesült Államok PRISM rendszerétől az európai E-OBS-on és a CARPATCLIM-en át a fejlődő világ számára készült CHIRPS-ig --, amelyek révén a hidrológusok egyre gyakrabban elhagyhatják a nyers interpoláció lépését, és előre kiszámított, minőségellenőrzött csapadékmezőkkel dolgozzanak. Az 5. fejezet skálatriplet keretrendszere (kiterjedés, rácsköz és támasz) megadja e termékek értékelésének fogalmi keretét, a 6. fejezet térképalgebrai eszközei pedig a számítási hátteret adják az eredményül kapott rácsok feldolgozásához.

Az itt bemutatott módszerek nem korlátozódnak a csapadékra. A hőmérséklet, a páratartalom, a talajnedvesség, a hó víztartalma és számos más környezeti változó ugyanezzel a kihívással küzd: diszkrét pontokban mérjük, de folytonos felületként van rá szükségünk. Az e fejezetben kidolgozott interpolációs keretrendszer mindegyikre alkalmazható. A csapadék azonban magas térbeli változékonysága, a domborzattal való kapcsolata, valamint a hidrológiai számításokban betöltött központi szerepe miatt továbbra is a legnehezebb eset, amelyek a könyv III. és IV. részében következnek. Az itt bemutatott módszerekkel előállított csapadékrácsok bemenetként szolgálnak a 9--12. fejezet vízgyűjtő-elemzési munkafolyamataihoz és a 14--15. fejezet árvízmodellezési keretrendszereihez.

## 8.1 Az interpoláció problémája

### 8.1.1 Pontoktól a felszínekig

Minden csapadékmérő pontmérést végez. Egy szabványos mérő egyetlen helyen gyűjti a csapadékot, jellemzően 200 cm$^2$-es (WMO-szabvány) vagy 324 cm$^2$-es (az amerikai National Weather Service 8 hüvelykes mérője) nyílással. A mérő által lefedett terület hozzávetőleg $10^{-6}$ km$^2$. Egy közepes méretű vízgyűjtő $10^3$ km$^2$-t foglalhat el. A mérési terület és a vizsgált terület hányadosa milliárdos nagyságrendű. Valahogyan néhány pontmérésnek kell képviselnie a csapadékot egy kilenc nagyságrenddel nagyobb területen.

A **térbeli interpoláció** ennek a folyamatnak a hivatalos neve: értékek becslése méretlen helyeken korlátozott számú ismert mintapont alapján, folytonos raszterfelszín előállításával. Az "interpoláció" kifejezés azt jelenti, hogy a becslés a mintapontok konvex burkán belül történik -- ismert értékek között, nem azokon túl. A mintatartományon túli becslést **extrapolációnak** nevezzük, és ez lényegesen nagyobb bizonytalansággal jár. A gyakorlatban a legtöbb térbeli interpolációs módszer a mintatartományon kívül is ad becsléseket, ha a raszter kiterjedése túlnyúlik a legkülső mérőállomásokon, de az ezeken a területeken kapott becsléseket óvatosan kell kezelni.

Az interpolációs módszer megválasztása nem csupán technikai döntés -- tükrözi az interpolált változó térbeli viselkedésére vonatkozó feltevéseinket. Ha a módszer sima, fokozatos átmeneteket feltételez (mint a spline interpoláció), azzal hallgatólagosan azt feltételezzük, hogy a változó a térben nem változik hirtelen. Ha a módszer figyelembe veszi a térbeli korrelációs szerkezetet (mint a krigelés), hallgatólagosan azt feltételezzük, hogy a közeli értékek hasonlóbbak a távoliaknál, és pontosan számszerűsítjük, hogyan csökken a hasonlóság a távolsággal. Ha a módszer a tengerszint feletti magasságot segédváltozóként használja (mint a PRISM vagy a ko-krigelés), azzal a feltevéssel élünk, hogy a változónak szisztematikus kapcsolata van a domborzattal. Minden interpolációs módszer a valóság valamely modelljére épül, akár felismeri ezt az elemző, akár nem.

### 8.1.2 Miért nehéz a csapadék interpolálása

A csapadék vitathatatlanul a legnehezebben interpolálható környezeti változó. A hőmérséklettel ellentétben, amely simán változik a tájon és kiszámítható kapcsolatban áll a tengerszint feletti magassággal (a környezeti hőmérsékleti gradiens értéke hozzávetőleg $-6{,}5$ Celsius-fok 1000 méterenként), a csapadék eredendően nem folytonos. Egy konvektív viharcella 50 mm esőt zúdíthat egy településre, miközben a szomszédos település 10 km-re semmit sem kap. A frontális csapadék térben koherensebb, de még mindig jelentősen változik tízes kilométeres távolságokon belül. Az orografikus csapadék -- a domborzat által felfelé kényszerített légtömegek okozta csapadék -- olyan szisztematikus térbeli mintázatokat hoz létre, amelyeket az egyszerű távolságalapú módszerek nem tudnak megragadni.

A mérőhálózat tetézi a problémát (emlékezzünk az 5. fejezet 5.7. szakaszának skálatripletjére: egy csapadékmérő közel nulla térbeli támaszú, és a mérőállomások távolsága szabja meg, mekkora térbeli változékonyság különíthető el). A mérők nem véletlenszerűen helyezkednek el -- oda telepítik őket, ahol emberek élnek, tehát völgyekben és alföldeken csoportosulnak. A hegygerinceken, ahol a csapadék gyakran a legmagasabb, jellemzően kevés vagy egyáltalán nincs mérőállomás. Ez a nem véletlenszerű térbeli eloszlás szisztematikus torzítást okoz: a völgyi mérőkből végzett egyszerű interpoláció alulbecsüli a csapadékot a magasabban fekvő területeken. Magyarországon, ahol a domborzat a sík Alföldtől (körülbelül 80-100 m tengerszint feletti magasság) a Mátra-hegységig (Kékes csúcs, 1014 m) terjed, ez a torzítás mérsékelt, de mérhető. Tagoltabb domborzatú országokban -- Ausztria, Svájc, Nepál, Peru -- drámai lehet.

Ráadásul a csapadék ferde eloszlású. Sok nap csapadékmentes, és a nem nulla csapadékmennyiségek eloszlása hozzávetőleg exponenciális vagy gamma-eloszlást követ hosszú jobboldali farokkal. Ez azt jelenti, hogy a szélsőséges események -- amelyek gyakran a legfontosabbak az árvízhidrológia szempontjából -- pontosan azok az események, amelyeket a mérőhálózat a legkevésbé jól ragad meg, mert lokalizáltak, és a mérők teljesen elmulaszthatják őket.

## 8.2 Interpolációs módszerek

A következő szakaszok a modern GIS-szoftverekben elérhető fő interpolációs módszereket mutatják be. Minden módszer más-más feltevést tartalmaz az adatok térbeli szerkezetéről, és jellemzően ugyanabból a mintapontkészletből eltérő felszínt állít elő. E különbségek ismerete elengedhetetlen a megfelelő módszer kiválasztásához.

### 8.2.1 Legközelebbi szomszéd (Thiessen-/Voronoj-poligonok)

A legegyszerűbb interpolációs módszer szerint minden méretlen hely a hozzá legközelebb eső mintapont értékét kapja. Az eredményül kapott felszín szakaszonként állandó: minden mintapont befolyási területén belül a becsült érték pontosan megegyezik a mért értékkel. Két terület határán az érték hirtelen változik -- nincs átmenet, nincs simítás, nincs keveredés.

Egy dimenzióban ez lépcsőfüggvényt ad. Képzeljünk el öt csapadékmérőt egy szelvény mentén, amelyek 12, 18, 22, 15 és 20 mm-es értékeket rögzítenek. A legközelebbi szomszéd interpoláció 12 mm-t rendel minden olyan helyhez, amely közelebb van az első mérőhöz, mint bármelyik másikhoz, 18 mm-t minden olyan helyhez, amely közelebb van a második mérőhöz, és így tovább. Az átmenetek az egymást követő mérők közötti felezőpontokon történnek.

Két dimenzióban a konstans értékű területek **Thiessen-poligonokat** alkotnak, amelyeket **Voronoi-poligonoknak** vagy **Dirichlet-mozaikoknak** is neveznek. Minden poligon tartalmazza a sík összes olyan pontját, amely közelebb van a hozzárendelt mintaponthoz, mint bármelyik másik mintaponthoz. A szerkesztés tisztán geometriai: csak a mintapontok helyétől függ, nem azok értékétől. Ugyanaz a mérőállomás-hálózat ugyanazokat a Thiessen-poligonokat eredményezi, akár csapadékot, akár hőmérsékletet, akár szélsebességet mérnek a mérőállomások.

A Thiessen-poligonok duális kapcsolatban állnak ugyanazon ponthalmaz **Delaunay-háromszögelésével**. Ha az egymás melletti Thiessen-poligonok középpontjait egyenes vonalakkal összekötjük, megkapjuk a Delaunay-háromszögelést; ha a Delaunay-élek felezőmerőlegeseit megszerkesztjük, megkapjuk a Thiessen-poligonok határait. Ez a dualitás matematikailag elegáns, és számítástechnikai szempontból is hasznos, de a hidrológusok számára a gyakorlati következmény egyszerű: a Thiessen-poligon szerkesztés egyedi bármely adott ponthalmazra, és a tér determinisztikus, reprodukálható felosztását adja.

A legközelebbi szomszéd interpoláció előnye az egyszerűség és az adatmegőrzés. A módszer nem igényel paramétereket, nem tesz feltevéseket a térbeli folytonosságról, és pontosan megőrzi az eredeti adatértékeket (a becsült érték bármely mintapontban megegyezik a mért értékkel). Ez egyúttal az egyetlen megfelelő módszer **kategoriális adatokra** -- ha az interpolálandó változó területhasználati típus, talajosztály vagy bármilyen más kategoriális tulajdonság, a kategóriák közötti átlagolás értelmetlen, és a legközelebbi szomszéd hozzárendelés az egyetlen ésszerű megközelítés.

A hátrányok ugyanolyan egyértelműek. Az eredményül kapott felszín nem folytonos, hirtelen ugrásokkal a poligonhatárokon, amelyeknek semmilyen fizikai alapjuk nincs. A módszer figyelmen kívül hagy minden információt a térbeli trendekről, korrelációs struktúrákról és segédváltozókról. Egyformán kezeli az 1 km-re és az 50 km-re lévő mérőt -- amelyik a legközelebbi, az kap teljes súlyt, a többi nullát. A csapadék esetében ez azt jelenti, hogy az interpolált felszín térbeli mintázatát teljes egészében a mérőállomások helyzete határozza meg, nem a csapadékfolyamat.

E korlátok ellenére a Thiessen-poligon módszer széles körben használatos egy meghatározott célra: területsúlyozott átlagos csapadék számítására vízgyűjtők felett. Ezt az alkalmazást részletesen a 8.6. szakasz tárgyalja.

<!-- FIGURE 8.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing Thiessen polygons (Voronoi tessellation) constructed from 8 irregularly scattered rain gauge points on a map. Each polygon is filled with a different shade of blue proportional to the precipitation value at its gauge (values ranging from 10 to 45 mm, labeled). The polygon boundaries are shown as dashed black lines. A watershed boundary is overlaid as a thick red polygon, cutting across several Thiessen polygons. Show how the watershed intersects the Thiessen polygons to create sub-areas. Include a small inset showing the 1D staircase analogy with five points along a transect. Style: clean vector illustration, white background, labeled axes showing coordinates in km, legend for precipitation values."
-->

**8.1. ábra**: Nyolc csapadékmérő helyéből szerkesztett Thiessen-poligonok. Minden poligon a mérőállomás csapadékértékét kapja (a kék árnyalatai). A vízgyűjtő határa (piros) metszi a Thiessen-poligonokat, részterületeket hozva létre a területsúlyozott átlagoláshoz. A beillesztett ábra az egydimenziós analógiát mutatja: egy lépcsőfüggvényt, ahol minden szakasz a legközelebbi mérő értékét veszi fel.

### 8.2.2 Inverz távolságsúlyozás (IDW)

Az inverz távolságsúlyozás az értéket egy méretlen helyen a környező mintapontok súlyozott átlagaként becsüli, ahol a közelebbi pontok nagyobb súlyt kapnak, mint a távoliak. A súly a távolság inverz hatványaként csökken:

$$\hat{z}(\mathbf{x}) = \frac{\sum_{i=1}^{n} w_i \cdot z_i}{\sum_{i=1}^{n} w_i}, \quad w_i = \frac{1}{d_i^p}$$

ahol $\hat{z}(\mathbf{x})$ a becsült érték az $\mathbf{x}$ helyen, $z_i$ a mért érték az $i$-edik mintapontban, $d_i$ az $\mathbf{x}$ és az $i$-edik mintapont közötti euklideszi távolság, és $p$ a **hatványkitevő**, amely azt szabályozza, milyen gyorsan csökken egy mintapont hatása a távolsággal.

A hatványkitevő az IDW legfontosabb felhasználói paramétere. Amikor $p = 1$, a súly lineárisan csökken a távolsággal, viszonylag sima felszínt eredményezve, ahol a távoli pontok még érzékelhető hatást fejtenek ki. Amikor $p = 2$ (a leggyakoribb alapértelmezés), a súly a távolság négyzetével csökken, így a közeli pontok sokkal nagyobb súlyt kapnak. Ahogy $p \to \infty$, az IDW a legközelebbi szomszéd interpolációhoz konvergál, mert a legközelebbi pont súlya elnyom minden mást. A gyakorlatban az 1 és 3 közötti $p$-értékeket használnak, a hidrológiai alkalmazásokban $p = 2$ a leggyakoribb.

Az IDW-felszín pontosan átmegy minden mintaponton: amikor $\mathbf{x}$ egybeesik az $i$-edik mintaponttal, a $d_i = 0$ távolság, és a $w_i \to \infty$ súly azt eredményezi, hogy a becslés pontosan $z_i$-vel egyenlő. A mintapontok között a felszín sima, de jellegzetes műterméket mutat, az úgynevezett **„bikaszem" effektus**: koncentrikus kör alakú szintvonalak veszik körül minden mintapontot, olyan mintázatot hozva létre, amely elszigetelt dombok és mélyedések domborzati térképéhez hasonlít. Ennek a mintázatnak nincs fizikai alapja -- tisztán a távolságsúlyozási séma műterméke --, és félrevezető lehet, amikor az interpolált felszínt elemzésre használják.

Kapcsolódó műtermék keletkezik, ha egy mintapontot nagyon eltérő értékű pontok vesznek körül. Tegyük fel, hogy egy völgyi mérő 15 mm esőt rögzít, miközben az összes környező gerinci mérő 40-50 mm-t mér. Az IDW-felszín élesen 15 mm felé süllyed a völgyi mérő körül, egy elszigetelt "mélyedést" létrehozva, amely fizikailag indokolt lehet (például esőárnyék miatt), vagy mérési műtermék eredménye. Az IDW nem tud különbséget tenni e lehetőségek között.

Az IDW konfigurálható úgy, hogy csak a közeli pontok egy részhalmazát (egy **keresési környezetet**) használja az összes mintapont helyett. Ezt maximális keresési sugár, minimális és maximális pontszám, vagy mindkettő megadásával szabályozzák. A keresési környezet használata csökkenti a nagy adathalmazok számítási idejét, és megakadályozza, hogy távoli, irreleváns pontok befolyásolják a becslést. Ugyanakkor fennáll a kockázata, hogy egyes területeken nem lesz közeli mintapont, ami meghatározatlan becslésekhez vezet.

**Kidolgozott példa: IDW interpoláció**

Tekintsünk három csapadékmérőt a következő koordinátákkal és napi csapadékértékekkel:

| Mérő | Keleti irány (km) | Északi irány (km) | Csapadék (mm) |
|------|-------------------|-------------------|---------------|
| A | 10,0 | 20,0 | 24,0 |
| B | 15,0 | 20,0 | 36,0 |
| C | 12,0 | 24,0 | 18,0 |

A csapadékot az $\mathbf{x} = (12{,}0;\ 22{,}0)$ pontban kívánjuk becsülni IDW-vel, $p = 2$ mellett.

**1. lépés: Távolságok kiszámítása.**

$$d_A = \sqrt{(12-10)^2 + (22-20)^2} = \sqrt{4 + 4} = 2{,}83 \text{ km}$$

$$d_B = \sqrt{(12-15)^2 + (22-20)^2} = \sqrt{9 + 4} = 3{,}61 \text{ km}$$

$$d_C = \sqrt{(12-12)^2 + (22-24)^2} = \sqrt{0 + 4} = 2{,}00 \text{ km}$$

**2. lépés: Súlyok kiszámítása** ($w_i = 1/d_i^2$).

$$w_A = \frac{1}{2{,}83^2} = \frac{1}{8{,}00} = 0{,}1250$$

$$w_B = \frac{1}{3{,}61^2} = \frac{1}{13{,}03} = 0{,}0768$$

$$w_C = \frac{1}{2{,}00^2} = \frac{1}{4{,}00} = 0{,}2500$$

**3. lépés: Súlyozott átlag kiszámítása.**

$$\hat{z} = \frac{0{,}1250 \times 24{,}0 + 0{,}0768 \times 36{,}0 + 0{,}2500 \times 18{,}0}{0{,}1250 + 0{,}0768 + 0{,}2500}$$

$$= \frac{3{,}000 + 2{,}765 + 4{,}500}{0{,}4518} = \frac{10{,}265}{0{,}4518} = 22{,}7 \text{ mm}$$

**Értelmezés**: A becsült csapadék a célpontban 22,7 mm. A C mérő, amely a legközelebbi (2,00 km) és csak 18,0 mm-t rögzít, fejti ki a legnagyobb hatást -- súlya (0,2500) kétszerese az A mérőének és több mint háromszorosa a B mérőének. A becslés a három mérő egyszerű számtani átlaga (26,0 mm) alá húzódik a közeli, alacsony értékű mérő dominanciája miatt. Ez szemlélteti az IDW alapvető viselkedését: a közelség dominál, és a hatványkitevő szabályozza, milyen erősen.

### 8.2.3 Bilineáris interpoláció

A bilineáris interpoláció egy felszínt illeszt négy, téglalapban elrendezett ponton keresztül úgy, hogy először az egyik irányban, majd a másikban végez lineáris interpolációt. Adott a négy sarokérték $z_{00}$, $z_{10}$, $z_{01}$ és $z_{11}$ egy téglalap sarkainál, valamint egy $(x, y)$ pont normalizált $(t, u)$ koordinátákban kifejezve, ahol $0 \le t \le 1$ és $0 \le u \le 1$, a bilineáris interpoláns:

$$\hat{z}(t, u) = (1-t)(1-u) \cdot z_{00} + t(1-u) \cdot z_{10} + (1-t)u \cdot z_{01} + tu \cdot z_{11}$$

Ez ekvivalens módon polinom alakban is felírható:

$$\hat{z}(x, y) = a_0 + a_1 x + a_2 y + a_3 xy$$

ahol a négy együtthatót a négy sarokérték határozza meg. A felszín lineáris az x-tengellyel vagy az y-tengellyel párhuzamos bármely egyenes mentén, de a keresztszorzat $a_3 xy$ tag nyeregformát vezet be a sarkok között. A felszín pontosan átmegy mind a négy sarokértéken.

A bilineáris interpolációt ritkán használják felszín létrehozására közvetlenül szétszórt mérőadatokból, mert szabályos rácsú adatokat igényel. Elsődleges hidrológiai alkalmazása az **újramintavételezés**: egy raszter átalakítása egyik rácsfelbontásról a másikra, vagy egy raszter újravetítése egyik koordináta-rendszerből a másikba (az újramintavételezési folyamatot részletesen a 6. fejezet 6.6. szakasza tárgyalja). Amikor egy domborzatmodellt földrajzi koordinátákról vetületi koordináta-rendszerre vetítünk újra, vagy egy csapadékrácsot 1 km-es felbontásról 250 m-esre mintavételezünk újra, a GIS-nek az új rácscella-középpontokban kell értékeket becsülnie a régi rácsból. A bilineáris interpoláció a régi rács négy környező celláját használja minden új cellaérték kiszámításához, sima eredményt adva, amely elkerüli a legközelebbi szomszéd újramintavételezés lépcsős műtermékeit.

Folytonos változók, mint a tengerszint feletti magasság és a hőmérséklet esetében a bilineáris újramintavételezés (vagy a szorosan rokon **köbös konvolúciós** módszer, amely 4 helyett 16 környező cellát használ) határozottan előnyösebb a legközelebbi szomszéd újramintavételezésnél. Amikor egy domborzatmodellt legközelebbi szomszéd újramintavételezéssel vetítenek újra, az eredményül kapott felszín szisztematikus csíkozási műtermékeket mutat -- a régi cellaértékek új cellapozíciókhoz való diszkrét hozzárendelése által okozott, ismétlődő sor- vagy oszlopduplikációs mintázatokat. Ezek a műtermékek esztétikailag csúnyák, és hibákat vihetnek a származtatott termékekbe, mint a lejtés, a kitettség és az áramlási irány. A bilineáris és köbös konvolúciós újramintavételezés kiküszöböli ezeket a műtermékeket az adatok enyhe simításának árán.

### 8.2.4 Spline interpoláció

A spline módszerek darabonkénti polinomfüggvényeket illesztenek a mintaadatokra, olyan felszínt eredményezve, amely nemcsak az egyes darabokon belül, hanem a darabok közötti csatlakozási pontokon is sima. A név a hajlékony fém- vagy gumilemezekből (spline-okból) ered, amelyeket a rajzolók egykor használtak sima görbék húzásához pontok halmazán -- a spline-lemez természetesen minimalizálja a hajlítási energiát, olyan görbét eredményezve, amely a lehető legsimább, miközben átmegy a megadott pontokon.

A matematikai spline-ok ennek a fizikai analógiának a formális leírását adják. A felszín úgy van megszerkesztve, hogy minimalizálja a **hajlítási energia** funkcionált, amely bünteti a görbületet. Az eredmény egy olyan felszín, amely interpolálja (átmegy rajtuk) a mintapontokat, miközben mindenhol máshol a lehető legsimább. Két változat gyakori:

A **regularizált spline-ok** megengednek némi eltérést a mintapontoktól egy globálisan simább felszínért cserébe. Egy **súlyparaméter** szabályozza az átváltást: nagyobb súly simább felszínt eredményez, amely nem feltétlenül megy át pontosan az adatpontokon; kisebb súly szorosabb illeszkedést kényszerít az adatokhoz, de több helyi hajlást enged meg. Ez ahhoz hasonlítható, mintha merev fémvonalzó és hajlékony gumilemez között választanánk egy görbének pontok halmazán való megrajzolásához.

A **tenziós spline-ok** egy további paramétert tartalmaznak, amely azt szabályozza, milyen szorosan van "kifeszítve" a felszín a mintapontok között. Magas tenzió olyan felszínt eredményez, amely közelebb marad a pontok közötti lineáris interpolációhoz; alacsony tenzió lehetővé teszi, hogy a felszín csúcsokat és mélyedéseket alakítson ki a mérők között. A tenzióparaméter különösen fontos a csapadék-interpoláció szempontjából, mert az alacsony tenzió negatív csapadékértékeket vagy szélsőséges csúcsokat produkálhat a mérők között -- fizikailag értelmetlen eredményeket, amelyek hibákat terjeszthetnek a további hidrológiai számításokba.

A spline interpoláció fő előnye az eredményül kapott felszín simasága. Olyan változók esetében, amelyek a térben várhatóan simán változnak -- talajvízszintek, tengerfelszín-hőmérséklet, hosszú távú átlagos csapadék --, a spline-ok esztétikailag tetszetős és fizikailag ésszerű felszíneket produkálhatnak. A fő hátránya a **túllövés** kockázata: a felszín a bemeneti adatok tartományán kívüli értékeket produkálhat, beleértve fizikailag lehetetlen értékeket, mint a negatív csapadék vagy az abszolút nulla alatti hőmérséklet. Az elemzőnek mindig ellenőriznie kell az eredményül kapott felszínt ilyen műtermékek szempontjából, és ennek megfelelően módosítania kell a paramétereket.

GIS-szoftverben a spline interpoláció elérhető mind az ArcGIS Pro-ban (Spatial Analyst > Interpolation > Spline), mind a QGIS-ben (a GRASS `v.surf.rst` modulon vagy a SAGA Multilevel B-Spline Approximation eszközén keresztül). A GRASS implementáció különösen rugalmas, és lehetővé teszi a tenzió, simítás és szegmentálás paramétereinek szabályozását.

### 8.2.5 Kriging

A **krigelés** egy geostatisztikai interpolációs módszer, amely a felszín **legjobb lineáris torzítatlan becslését (Best Linear Unbiased Estimate, BLUE)** adja bármely pontban. Danie Krige dél-afrikai bányamérnökről kapta a nevét, aki az 1950-es években dolgozta ki az alapötleteket aranyérc-koncentrációk becslésére, majd Georges Matheron francia matematikus formalizálta matematikailag az 1960-as években. Azóta a térbeli interpoláció aranystandardjává vált a bányászattól a meteorológián át a hidrológiáig terjedő területeken.

Ami a krigelést megkülönbözteti az ebben a fejezetben tárgyalt összes többi módszertől, az a **térbeli korreláció** explicit kezelése. Ahelyett, hogy önkényes súlyozófüggvényt feltételezne (mint az IDW inverz távolsághatványa), a krigelés az optimális súlyokat magukból az adatokból határozza meg, elemezve, hogyan változik a mérések közötti hasonlóság a távolsággal. Ezt az elemzést a **variogram** (vagy ekvivalens módon a **szemivariogram**) segítségével végzik, amely a szemivarianciát a késleltetési távolság függvényében ábrázolja.

Az **empirikus szemivariogramot** az adatokból számítják:

$$\hat{\gamma}(h) = \frac{1}{2N(h)} \sum_{i=1}^{N(h)} [z(\mathbf{x}_i) - z(\mathbf{x}_i + h)]^2$$

ahol $\hat{\gamma}(h)$ a becsült szemivariancia a $h$ késleltetési távolságnál, $N(h)$ a $h$ távolsággal (bizonyos tolerancián belül) elválasztott adatpárok száma, és $z(\mathbf{x}_i)$ valamint $z(\mathbf{x}_i + h)$ a $h$ távolsággal elválasztott két pontban mért értékek. Az empirikus szemivariogramra ezután elméleti modellt illesztenek -- jellemzően szférikusat, exponenciálisat vagy Gauss-típusút --, amelyet három paraméter jellemez:

- **Nugget** ($c_0$): A szemivariancia nulla távolságnál, amely a mérési hibát és a mintavételi felbontás alatti mikroléptékű változékonyságot képviseli.
- **Küszöb** ($c_0 + c$): A szemivariancia, amelynél a variogram ellaposodik, és amely az adatok teljes varianciáját képviseli.
- **Hatástávolság** ($a$): Az a távolság, amelynél a variogram eléri a küszöböt, és amelyen túl az adatpontok gyakorlatilag korrelálatlanok.

A variogrammodell illesztése után a kriging ezt használja az egyes mintapontok optimális súlyainak kiszámításához, minimalizálva a becslési varianciát minden előrejelzési helyen. A krigelési egyenletek egyidejűleg biztosítják, hogy a becslő **torzítatlan** (a várható becslési hiba nulla) és **minimális varianciájú** (a várható négyzetes hiba a lehető legkisebb). Az adott variogrammodell feltételezése mellett egyetlen más lineáris becslő sem teljesíthet jobban -- innen a "legjobb lineáris torzítatlan" megnevezés.

A krigelés egyedülálló előnye, hogy nemcsak a becsült értéket, hanem a **krigelési varianciát** (vagy krigelési standard hibát) is megadja minden előrejelzési helyen. Ez a varianciatérkép megmutatja, hol megbízhatóak a becslések (a mérők közelében, ahol a krigelési variancia alacsony) és hol bizonytalanok (a mérőktől távol, vagy olyan területeken, ahol a mérőhálózat ritka). Egyetlen más interpolációs módszer sem nyújtja ezt a beépített bizonytalanság-számszerűsítést. Bizonytalanság melletti döntéshozatalhoz -- telepítsünk-e ide még egy mérőt? elég megbízható-e a csapadékbecslésünk ehhez az árvízi előrejelzéshez? -- a krigelési varianciatérkép felbecsülhetetlen értékű.

A krigelés több változata létezik különböző helyzetekre:

- Az **egyszerű krigelés (ordinary kriging)** állandó, de ismeretlen átlagot feltételez a tartományon belül. Ez a leggyakoribb változat.
- Az **univerzális krigelés** (trendes krigelés) lehetővé teszi, hogy az átlag a koordináták függvényeként változzon, ami hasznos, ha az adatokban regionális trend van.
- A **ko-krigelés** segédváltozókat is bevon, amelyek korrelálnak a vizsgált változóval. Csapadék esetében a leggyakoribb segédváltozó a tengerszint feletti magasság: a ko-krigelés a sűrű domborzatmodell-rácsot használja a csapadékbecslések javítására a mérők között. Ez különösen hatékony hegyvidéki terepen, ahol az orografikus hatás erős magasság-csapadék kapcsolatot hoz létre.
- Az **empirikus Bayes-krigelés** automatizálja a variogramillesztési folyamat nagy részét azáltal, hogy a variogramot korlátozott maximum likelihood eljárással becsüli, ahelyett, hogy az elemzőnek manuálisan kellene kiválasztania és illesztenie a variogrammodellt. Ez a változat, amely az ArcGIS Pro-ban érhető el, a krigelést hozzáférhetőbbé teszi a nem szakemberek számára.

A krigelés fő hátránya a bonyolultsága. A variogramillesztés ítélőképességet és tapasztalatot igényel, és egy rosszul illesztett variogram rossz eredményeket ad. A krigelés emellett feltételezi, hogy a térbeli korrelációs struktúra stacionárius (mindenhol ugyanaz a tartományon belül), ami nem feltétlenül igaz nagy vagy domborzatilag változatos területek csapadékára. Végül a krigelés számításigényes lehet nagyon nagy adathalmazok esetén, bár a modern implementációk helyi környezetekkel és hatékony algoritmusokkal tízezres nagyságrendű pontkészleteket is gond nélkül kezelnek.

<!-- FIGURE 8.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing the kriging workflow. Top-left panel: scatter plot of sample points with values labeled. Top-right panel: empirical semivariogram (blue dots) with a fitted spherical model (smooth red curve), axes labeled 'Lag distance h (km)' and 'Semivariance gamma(h)', with nugget, sill, and range clearly annotated with dotted lines and labels. Bottom-left panel: the resulting kriged surface shown as a smooth color-ramped raster (blues to reds). Bottom-right panel: the kriging standard error map showing low values (green) near sample points and high values (yellow-red) far from sample points. Arrows connect the panels to show the workflow sequence. Style: clean vector illustration, white background, professional technical diagram, labeled panels (a), (b), (c), (d)."
-->

**8.2. ábra**: A krigelés munkafolyamata. (a) Mintapontok mért értékekkel. (b) Az empirikus szemivariogram (pontok) szférikus modellel illesztve (görbe), a nugget, a küszöb és a hatástávolság feltüntetésével. (c) Az eredményül kapott krigelt felszín, amely a legjobb lineáris torzítatlan becslést nyújtja minden helyen. (d) A krigelési standard hiba térképe, amely a becslési bizonytalanságot mutatja -- alacsony a mérők közelében (zöld), magas az adatszegény területeken (piros). Ez a bizonytalanság-számszerűsítés az interpolációs módszerek közül egyedülálló a krigelés esetében.

### 8.2.6 Polinomiális trendfelszínek

A polinomiális trendfelszín egy globális polinomfüggvényt illeszt a mintaadatokra. Az elsőrendű (lineáris) trendfelszín egy döntött sík; a másodrendű (másodfokú) trendfelszín kupolát, teknőt vagy nyerget ábrázolhat; magasabb rendek egyre összetettebb alakokat tesznek lehetővé. A polinom együtthatóit legkisebb négyzetek regresszióval határozzák meg, minimalizálva az illesztett felszín és a mért értékek közötti négyzetes eltérések összegét.

Az előző módszerektől eltérően a polinomiális trendfelszín jellemzően nem megy át pontosan a mintapontokon (kivéve, ha a polinom fokszáma eléri vagy meghaladja a mintapontok számát mínusz egyet). Ezért inkább **simító** módszer, mint szigorú értelemben vett **interpoláló** módszer. Egy elsőrendű felszín csak a regionális trendet ragadja meg -- például a csapadék nyugatról keletre való növekedését a vizsgálati területen. Magasabb rendű polinomok összetettebb mintázatokat ragadhatnak meg, de hajlamosak a **túlillesztésre**: a felszín vadul oszcillálhat az adatpontok között, különösen az adattartomány szélein, fizikailag értelmetlen szélsőséges értékeket produkálva.

A polinomiális trendfelszíneket ritkán használják önálló interpolációs módszerként hidrológiai változókra. Fontos szerepet játszanak azonban kifinomultabb módszerek komponenseként. Az univerzális krigelés például polinomiális trendfelszínt illeszt a regionális mintázat megragadására, majd krigelést alkalmaz a reziduálisokra (a trendtől való eltérésekre). Ez a kétlépcsős megközelítés a nagyléptékű trendeket és a lokális térbeli korrelációt egyaránt megragadhatja, és jobb eredményeket ad, mint bármelyik módszer önmagában.

### 8.2.7 Módszerek összehasonlítása: ugyanaz az adat, különböző felszínek

Az interpolációs módszer megválasztása számít. Ha ugyanazt a mintapontkészletet különböző módszerekkel interpoláljuk, az eredményül kapott felszínek lényegesen eltérhetnek térbeli jellegükben, szélsőértékeikben és az utólagos elemzésre való alkalmasságukban. Hasznos gyakorlat ugyanazt a csapadék-adathalmazt legközelebbi szomszéd, IDW, spline és krigelés módszerrel interpolálni, és az eredményeket egymás mellett összehasonlítani.

A **legközelebbi szomszéd** darabos, mozaikszerű felszínt eredményez éles szakadásokkal a poligonhatárokon. A felszín csak a bemeneti adatokban jelen lévő értékeket tartalmazza -- új értékek nem jönnek létre. Kategoriális adatokra vagy gyors megjelenítésre a legalkalmasabb, ahol a pontos térbeli mintázat kevésbé fontos, mint az általános térbeli hozzárendelés.

Az **IDW** sima felszínt eredményez koncentrikus "bikaszem" szintvonalakkal minden mintapont körül. A felszín átmegy az adatpontokon és fokozatosan megy át közöttük, de a kör alakú szintvonalmintázatok a távolságsúlyozási séma műtermékei, és ritkán tükrözik a valós térbeli mintázatokat. Az IDW ésszerű alapértelmezés közepes sűrűségű, szabálytalanul elosztott adatokra, amikor az egyszerűség fontosabb a statisztikai szigornál.

A **spline** globálisan sima felszínt eredményez, amely összetett térbeli mintázatokat ragadhat meg. Ugyanakkor túllőhet a mintapontok között, az adattartományon kívüli értékeket produkálva, és érzékeny a paraméterbeállításokra (tenzió, simítási súly). Simán változó változókra működik jól sűrű, szabályos mintavételezéssel.

A **krigelés** sima felszínt eredményez, amely tükrözi az adatok térbeli korrelációs struktúráját. Bizonytalansági becsléseket ad, segédváltozókat vonhat be, és elméletileg optimális az adott korrelációs modellre. Ez a választandó módszer ritka, szabálytalanul elosztott adatokra, amikor az elemző rendelkezik a variogram megfelelő illesztéséhez szükséges szakértelemmel (vagy szoftver-automatizálással).

A klasszikus referencia az interpolációs módszerek összehasonlításához hidrológiai alkalmazásokban Grayson és Blöschl (2000) munkája, a *Spatial Patterns in Catchment Hydrology: Observations and Modelling*, amelyet a Cambridge University Press adott ki. 2. fejezetük, a "Spatial Observations and Interpolation" alapos tárgyalást nyújt hidrológiai példákkal, amely negyedszázaddal később is aktuális.

**8.1. táblázat**: Interpolációs módszerek összehasonlítása hidrológiai alkalmazásokhoz

| Tulajdonság | Legközelebbi szomszéd | IDW | Spline | Krigelés |
|------------|----------------------|-----|--------|----------|
| Felszíni folytonosság | Nem folytonos | Sima | Nagyon sima | Sima |
| Adatpontokon átmegy | Igen | Igen | Változattól függ | Igen (közönséges kriging esetén) |
| Beállítandó paraméterek | Nincs | Hatvány $p$, keresési sugár | Tenzió, súly | Variogrammodell |
| Túllövés kockázata | Nincs | Nincs | Közepes--magas | Alacsony |
| Bizonytalanságbecslés | Nem | Nem | Nem | Igen |
| Segédváltozók | Nem | Nem | Nem | Igen (ko-krigelés) |
| Kategoriális adat | Igen | Nem | Nem | Nem |
| Számítási igény | Nagyon alacsony | Alacsony | Közepes | Közepes--magas |
| Legjobb ehhez | Területsúlyozás, kategóriák | Gyors becslés, közepes adat | Sima mezők, sűrű adat | Ritka adat, bizonytalanság szükséges |

## 8.3 Interpolációs módszer kiválasztása

A megfelelő interpolációs módszer kiválasztása olyan döntés, amely a változó természetétől, az adatok minőségétől és sűrűségétől, a segédinformáció elérhetőségétől és az interpolált felszín tervezett felhasználásától függ. Nincs univerzálisan legjobb módszer; mindegyiknek vannak erősségei és gyengeségei -- mindegyiknek vannak erősségei és gyengeségei, és a megfelelő választás az alkalmazástól függően változik.

### 8.3.1 A változó természete

Az első szempont az, hogy a változó folytonos vagy kategoriális. A folytonos változók -- csapadék, hőmérséklet, tengerszint feletti magasság, talajnedvesség -- fizikai tartományukon belül bármilyen értéket felvehetnek, és a térben többé-kevésbé simán változnak. Ezekhez az IDW, a spline vagy a krigelés alkalmazható. A kategoriális változók -- területhasználati típus, talajosztály, geológiai formáció -- diszkrét értékeket vesznek fel, amelyeket nem lehet értelmes módon átlagolni. Kategoriális adatok esetén az egyetlen megfelelő módszer a legközelebbi szomszéd módszere.

A folytonos változók között a várható simaság is számít. A hőmérséklet simán változik tízes kilométeres skálán (kivéve tengerpartok közelében és összetett terepen). A hosszú távú átlagos csapadék regionális léptékben simán változik, de lokálisan heterogén lehet. Az eseményalapú csapadék -- például egyetlen vihar esetén -- már néhány kilométeres távolságon belül is erősen változhat. A globális simaságot kikényszerítő módszerek (alacsony tenziójú spline-ok, alacsony rendű polinomok) az első típusra megfelelőek, de elsimíthatják a valós változékonyságot a második és harmadik típus esetében.

### 8.3.2 A minták sűrűsége és eloszlása

A mérőhálózat sűrűsége a jelenség térbeli változékonyságához képest határozza meg, mennyi információval dolgozhat az interpolációs módszer. A sűrű, szabályosan elosztott hálózatokat egyszerű módszerek, például az IDW vagy a bilineáris interpoláció is megfelelően kezelik. Ritka, szabálytalan eloszlású mérőhálózat esetén a krigelés előnyösebb, mert a térbeli korrelációs struktúrát felhasználva a legtöbbet hozza ki a korlátozott adatokból.

A mérők eloszlása is számít. Ha a mérők csoportosulnak -- ahogyan a csapadékmérők gyakran, mivel gyakran a lakott alföldi területeken koncentrálódnak --, akkor a csoportosulást figyelembe vevő módszerek (krigelés csoportosítás-korrekcióval, vagy keresési környezet használata IDW-ben) jobb eredményeket adnak, mint mint azok a módszerek, amelyek minden mérőpontot egyformán kezelnek. Egy mérőcsoport redundáns információt nyújt: egy völgyi állomás csapadékának ismerete keveset ad hozzá, ha már három másik, 5 km-en belüli állomás csapadékát ismerjük. A krigelés automatikusan figyelembe veszi ezt azáltal, hogy alacsonyabb súlyokat rendel a csoportosult pontokhoz.

### 8.3.3 Segédváltozók elérhetősége

Amikor segédváltozók rendelkezésre állnak -- különösen a tengerszint feletti magasság a csapadék interpolálásához --, az ezeket felhasználó módszerek általában jobbak azoknál, amelyek ezt nem teszik lehetővé. A ko-krigelés a vizsgált változó és a segédváltozó közötti térbeli keresztkorrelációt használja. A regresszió-krigelés regressziós modellt illeszt a változó és a segédváltozó között, majd krigelést alkalmaz a reziduálisokra. A PRISM módszer helyi regressziós kapcsolatokat használ, amelyek a lejtéssel, kitettséggel és magassággal változnak. Mindezek a módszerek kihasználják a csapadék és a domborzat közötti erős fizikai kapcsolatot a mérők közötti hézagok kitöltésére.

A modern gyakorlatban rácshálós magassági adatok (domborzatmodellek) gyakorlatilag mindenhol elérhetők 30 m-es (SRTM, Copernicus GLO-30) és 5 m-es (nemzeti domborzatmodellek, mint Magyarország DDM-5) vagy jobb felbontásban (lásd a 7. fejezet 7.7. szakaszát a domborzatmodell-források átfogó áttekintéséhez). Vagyis a segédváltozós módszerek csapadékinterpolációhoz gyakorlatilag mindig alkalmazhatók -- a segédadat soha nem a korlátozó tényező. A korlátozó tényező inkább az, hogy az elemző hajlandó-e további munkát ráfordítani, vagy a folyamatot automatizáló szoftvereszközök elérhetősége.

### 8.3.4 Tűrés a túllövés iránt

Egyes interpolációs módszerek olyan becsült értékeket produkálhatnak, amelyek meghaladják a bemeneti adatok tartományát. Egy köbös spline például $-2$ mm-es csapadékértéket is adhat egy olyan helyen, amely egy 0 mm-t és egy 5 mm-t mérő mérő között van. Ez fizikailag lehetetlen, és korrigálni kell (jellemzően nullára vágással). Az IDW és a legközelebbi szomszéd módszer nem adnak a bemeneti tartományon kívüli értéket -- a becsült érték mindig a közeli adatértékek tartományán belül van. A krigelés enyhén túllőhet, de a krigelési egyenletek korlátozzák a becslést az adatok súlyozott átlagára, ami korlátozza a túllövés mértékét.

Olyan alkalmazásoknál, ahol a fizikailag értelmes szélsőértékek fontosak -- árvízhidrológia, aszályfigyelés, környezetvédelmi megfelelőség --, az elemzőnek vagy olyan módszert kell választania, amely nem lő túl, vagy utófeldolgozási korlátokat kell alkalmaznia az interpolált felszínre.

### 8.3.5 Bizonytalansági becslések iránti igény

Ha az alkalmazás nemcsak becslést igényel, hanem annak számszerűsítését is, hogy mennyire megbízható az adott becslés, a krigelés az egyetlen szabványos interpolációs módszer, amely ezt az információt közvetlenül nyújtja. A krigelési variancia minden egyes helyen számszerűsíti a becslési bizonytalanságot, és felhasználható konfidenciaintervallumok meghatározására, annak azonosítására, hogy hol csökkentené leginkább a bizonytalanságot egy további mérés, valamint a csapadék bizonytalanságának továbbvitelére a későbbi hidrológiai modellekbe.

Olyan alkalmazásoknál, ahol a bizonytalanság-számszerűsítés kritikus -- valós idejű árvízi előrejelzés, ahol a csapadékbemenet bizonytalansága közvetlenül befolyásolja az árvízi előrejelzés bizonytalanságát --, a krigelés vagy a Bayes-féle megközelítések egyértelműen előnyösebbek. Olyan alkalmazásoknál, ahol egyetlen "legjobb becslés" elegendő -- hosszú távú átlagos csapadék számítása vízmérleg-vizsgálathoz --, egyszerűbb módszerek is megfelelőek lehetnek.

**8.2. táblázat**: Döntési útmutató interpolációs módszer kiválasztásához

| Helyzet | Ajánlott módszer | Indoklás |
|---------|-----------------|----------|
| Kategoriális adat (területhasználat, talajtípus) | Legközelebbi szomszéd | Az egyetlen módszer, amely diszkrét kategóriákat kezel |
| Sűrű, szabályos rácsú újramintavételezés | Bilineáris vagy köbös konvolúció | Rácsról rácsra transzformációra tervezve |
| Gyors becslés, közepes adatsűrűség | IDW ($p = 2$) | Egyszerű, nincs illesztendő paraméter, ésszerű eredmények |
| Sima változó, sűrű adat | Spline (megfelelő tenzióval) | Globálisan sima felszínt eredményez |
| Ritka adat, nincs segédváltozó | Egyszerű krigelés | Az adatok optimális kihasználása, bizonytalanságot ad |
| Ritka adat, magassági adat elérhető | Ko-krigelés vagy regresszió-krigelés | Kihasználja a magasság-csapadék kapcsolatot |
| Operatív környezet, nem szakértő felhasználók | Empirikus Bayes-krigelés | Automatizálja a variogramillesztést |
| Vízgyűjtő-átlag csapadék mérőkből | Thiessen-poligonok | Egyszerű, reprodukálható, széles körben elfogadott |

## 8.4 Az orografikus hatás és a csapadékklimatológia

### 8.4.1 Miért változtat meg mindent a hegység

Az **orografikus hatás** a domborzati emelés által okozott csapadéknövekedés. Amikor egy nedves légtömeg hegylánccal találkozik, felfelé kényszerül. Emelkedés közben adiabatikusan lehűl, a vízgőz-befogadó képessége csökken, és a felesleges nedvesség kondenzálódik és csapadékként hull a hegylánc szélnek kitett oldalán. Mire a levegő a szélárnyékos oldalon leszáll, nedvességének nagy részét elveszítette, **esőárnyékot** -- száraz zónát -- hozva létre a hegység szélvédett oldalán.

Ez a mechanizmus szisztematikus térbeli mintázatokat hoz létre a csapadékban, amelyek erősen korrelálnak a domborzattal. Az Egyesült Államokban Washington állam Cascade-hegylánca nyugati lejtőjén az éves csapadék meghaladja a 3000 mm-t, míg a keleti lejtőn, mindössze 100 km-re, nem éri el a 300 mm-t. Az Alpokban az osztrák és svájci Alpok északi lejtői nedvesebbek, mint a déliek, és a belsőalpesi völgyek (Valais, Engadin, Ötztal) kifejezetten szárazak. A Kárpát-medencében a Mátra és a Bükk hegységei Észak-Magyarországon 700-800 mm/év csapadékot kapnak, míg a központi Alföld csak 500-550 mm/évet -- globális léptékben szerény gradiens, de olyan, amely számít a mezőgazdasági vízgazdálkodás és az árvízhidrológia szempontjából.

Ennek az interpoláció szempontjából alapvető jelentősége van. Ha a mérőállomások völgyekben és alföldeken koncentrálódnak -- ahogyan szinte mindig --, az egyszerű, távolságalapú interpolációs módszer alulbecsüli a csapadékot a nagy tengerszint feletti magasságokon és túlbecsüli az esőárnyékban. A hiba hatalmas lehet: a ritka magashegyi mérőkkel rendelkező hegyvidéki régiókban az éves csapadék torzítása meghaladhatja az 50%-ot. Ez nem pusztán elméleti probléma -- közvetlenül befolyásolja a vízmérleg-számításokat, a tározó-befolyási becsléseket és az árvízi előrejelzéseket.

### 8.4.2 PRISM: az amerikai megközelítés

A **Parameter-elevation Regressions on Independent Slopes Model (PRISM)**, amelyet Christopher Daly fejlesztett ki az Oregon State University PRISM Climate Group-jánál, az Egyesült Államokban az orografikus hatás figyelembevételére legszélesebb körben alkalmazott módszer. A PRISM nem egyszerűen a csapadék és a tengerszint feletti magasság közötti regressziót végez; helyi regressziós modelleket fejleszt, amelyek térben változnak, figyelembe véve a lejtő irányát, a tengerparttól való távolságot és az egyes rácscellák domborzati helyzetét.

A PRISM úgy működik, hogy minden rácscellához "fiziográfiai szomszédságot" definiál, kiválasztja azokat a mérőállomásokat, amelyek hasonló domborzati jellemzőkkel rendelkeznek (lejtőkitettség, magassági tartomány, tengerparttól való távolság), és helyi lineáris regressziót illeszt a mérő magassága és a az állomáson mért csapadék között ezen a szomszédságon belül. A regressziót ezután a rácscella saját magasságára alkalmazzák a csapadék becslésére. A kulcsinováció az, hogy a regressziós kapcsolat helyről helyre változik, megragadva azt a tényt, hogy a magasság-csapadék gradiens meredekebb a szélnek kitett lejtőkön, mint a szélvédett lejtőkön, és más a tengerparti hegyekben, mint a kontinentális belső területeken.

A PRISM havi és éves csapadéknormálokat állít elő 800 m-es (30 szögmásodperces) és 4 km-es felbontásban az összefüggő Egyesült Államok teljes területére, valamint napi idősorokat. E termékek az Egyesült Államok szabványos referenciaklimatológiáját adják, és széles körben használják hidrológiai modellezésben, mezőgazdasági tervezésben és éghajlati hatásvizsgálatokban. A PRISM adatok ingyenesen elérhetők a PRISM Climate Group weboldalán:

```
https://prism.oregonstate.edu/
```

### 8.4.3 Európai rácshálós éghajlati termékek: E-OBS és CARPATCLIM

Európa eltérő megközelítést alkalmaz a rácshálós éghajlati adatoknál, tükrözve intézményi struktúráját és multinacionális földrajzát. Két termék különösen releváns a magyarországi és közép-európai hidrológiai munkához.

Az **E-OBS** egy napi rácshálós megfigyelési adatbázis, amely lefedi Európát 1950-től napjainkig, és amelyet a Holland Királyi Meteorológiai Intézet (KNMI) állít elő az European Climate Assessment & Dataset (ECA&D) projekt keretében. Az E-OBS az európai nemzeti meteorológiai szolgálatok állomásadatait interpolálja szabályos rácsra 0,1 fokos (~11 km-es) és 0,25 fokos (~28 km-es) felbontásban. A változók között szerepel a napi átlag-, minimum- és maximumhőmérséklet, a csapadékmennyiség, a tengerszinti légnyomás, a relatív páratartalom, a szélsebesség és a globálsugárzás. A jelenlegi verzió (v32.0e, 2025 november) a Copernicus Climate Data Store-on keresztül érhető el NetCDF-4 formátumban.

Ami az E-OBS-t különösen értékessé teszi, az az **együttes (ensemble) megközelítés**: egyetlen "legjobb" becslés helyett az E-OBS 20 tagú együttest generál, amelyek mindegyike a rácshálós mező egy-egy lehetséges megvalósulását képviseli, tekintettel az állomásadatokra és az interpolációs bizonytalanságra. Ez lehetővé teszi a felhasználók számára a rácshálós értékek bizonytalanságának felmérését -- ez a funkció fogalmilag hasonló a krigelési varianciához, de az együttes szóráson keresztül van megvalósítva. Az együttes megközelítés különösen fontos adatszegény régiókban vagy szélsőséges események esetén, ahol az interpolációs bizonytalanság jelentős lehet.

Az E-OBS háromszintű interpolációs eljárást alkalmaz: (1) vékonylemez-simító spline-ok a hosszú távú átlagmezőhöz (klimatológia), a tengerszint feletti magasság segédváltozóként történő beépítésével; (2) a napi anomáliák (a klimatológiától való eltérések) krigelése; és (3) a klimatológiai mező és az anomáliamező kombinálása. Ez a megközelítés az orografikus hatást a klimatológiai mezőn keresztül ragadja meg, miközben a napi mintázatokat a mérőadatok vezérlik.

Az E-OBS ingyenesen elérhető:

```
https://surfobs.climate.copernicus.eu/dataaccess/access_eobs.php
```

A **CARPATCLIM** egy nagy felbontású napi rácshálós éghajlati adatbázis, amelyet kifejezetten a Nagykárpáti régió számára terveztek, és az 1961-2010 közötti időszakot fedi le 0,1 fokos felbontásban. Kilenc ország konzorciuma állította elő az Országos Meteorológiai Szolgálat (OMSZ) vezetésével, és ez a Magyarország és környéke számára elérhető legrészletesebb éghajlati atlasz. Nemcsak szabványos meteorológiai változókat (hőmérséklet, csapadék) biztosít, hanem több mint 30 származtatott éghajlati indexet is -- hőségnapok, fagyos napok, növekedési foknapok, csapadékintenzitás és sok más.

A CARPATCLIM kritikus előnye az E-OBS-szal szemben magyarországi alkalmazásokhoz az alapjául szolgáló állomásadatok minősége. A CARPATCLIM mind a kilenc kárpáti ország homogenizált és harmonizált állomásadatait használta, feloldva a határokon átnyúló inkonzisztenciákat, amelyek az európai szintű adatbázisokat érinthetik. A homogenizáció korrigálja az állomásáthelyezéseket, műszercseréket és megfigyelési gyakorlat változásait, amelyek egyébként mesterséges trendeket és töréspontokat vinnének be. Az általa lefedett időszakra (1961-2010) a CARPATCLIM a Magyarország számára elérhető legjobb referenciaklimatológia.

A CARPATCLIM ingyenesen elérhető:

```
https://surfobs.climate.copernicus.eu/dataaccess/access_carpatclim.php
```

### 8.4.4 Globális csapadéktermékek: CHIRPS és GPM

Az Egyesült Államokon és Európán kívüli régiók számára -- különösen Afrikában, Dél- és Délkelet-Ázsiában, valamint Latin-Amerikában, ahol a földi mérőhálózatok ritkák -- a műholdas és műhold-egyesített csapadéktermékek elengedhetetlenek.

A **CHIRPS (Climate Hazards Group InfraRed Precipitation with Station data)** egy kváziglobális csapadék-adathalmaz, amely az 1981-től napjainkig tartó időszakot fedi le 0,05 fokos (~5,3 km-es) felbontásban, napi, pentadikus (5 napos) és havi termékekként. A Climate Hazards Center fejlesztette ki a University of California, Santa Barbara keretében, és a CHIRPS műholdas infravörös becsléseket (amelyek a konvektív csapadékhoz kapcsolódó hideg felhőtetőket érzékelik) kombinál földi állomásadatokkal, az állomássűrűséget és az adatminőséget figyelembe vevő, módosított inverz távolságsúlyozási megközelítéssel. A CHIRPS-t kifejezetten trendelemzésre és aszályfigyelésre tervezték olyan régiókban, ahol a mérőadatok ritkák -- eredetileg Afrikára gondolva fejlesztették, de lefedettsége 50 fokos déli szélességtől 50 fokos északi szélességig terjed.

A CHIRPS-t széles körben használják a mezőgazdasági aszályfigyelésben (ez a USAID Éhínség Korai Előrejelző Rendszer Hálózatának, FEWS NET, elsődleges csapadékbemenete), a fejlődő országok vízkészlet-értékelésében és az éghajlatváltozás hatásvizsgálataiban. A 2024-ben megjelent 3-as verzió jobb állomásintegrálással és frissített műholdas kalibrálással javít a 2-es verzión.

```
https://www.chc.ucsb.edu/data/chirps
```

A **GPM/IMERG (Global Precipitation Measurement / Integrated Multi-satellitE Retrievals for GPM)** közel valós idejű és retrospektív csapadékbecsléseket nyújt 0,1 fokos (~10 km-es) felbontásban és félórás időbeli felbontással. A GPM misszió, amelyet 2014-ben indítottak a NASA/JAXA közös projektjeként, műholdak konstellációját használja mikrohullámú radiométerekkel és radarokkal a csapadék közvetlen mérésére az űrből. Az IMERG algoritmus ezeket a műholdas megfigyeléseket egyesíti egyetlen zökkenőmentes globális csapadéktermékké.

A GPM/IMERG-nek két fő előnye van a CHIRPS-szel szemben: magasabb időbeli felbontás (félórás szemben a napos) és a csapadék közvetlen mikrohullámú mérése (az infravörös felhőtető-hőmérsékletből való következtetés helyett). Ezek különösen értékessé teszik egyedi viharesemények tanulmányozásához és olyan régiókban, ahol a konvektív csapadék dominál. Azonban hosszú távú klimatológiai tanulmányokhoz a CHIRPS hosszabb archívuma (1981-ig visszanyúlva, szemben a GPM 2000-es kezdetével a TRMM előd adataival) előnyt jelent.

Az ECMWF **ERA5** reanalízis adatai, amelyeket a 3. fejezet ismertet, egy másik globális csapadék-adathalmazt nyújtanak hozzávetőleg 31 km-es felbontásban, órás időlépcsőkkel, 1940-ig visszanyúlva. Az ERA5 nem a mérőadatok interpolációja -- egy numerikus időjárás-előrejelzési modell kimenete, amely sok forrásból (műholdak, rádiószondák, felszíni állomások, repülőgépek) származó megfigyeléseket asszimilál. Az ERA5 csapadéka tehát modelltermék, nem közvetlen megfigyelés, és ismert torzításai vannak (hajlamos túlbecsülni a gyenge csapadékot és alulbecsülni az erőset). Ugyanakkor globális lefedettsége, időbeli mélysége és konzisztenciája értékes kiegészítővé teszi a mérőalapú termékekhez képest.

**8.3. táblázat**: Nemzetközi rácshálós csapadéktermékek

| Termék | Lefedettség | Felbontás | Időszak | Időbeli | Elsődleges módszer | Legjobb ehhez |
|--------|------------|-----------|---------|---------|-------------------|---------------|
| PRISM | USA (CONUS) | 800 m | 1895-jelen | Napi, havi | Helyi regresszió magassággal | Amerikai vízgyűjtő-vizsgálatok |
| E-OBS | Európa | 0,1 fok (~11 km) | 1950-jelen | Napi | Spline + krigelés magassággal | Európai hidrológia |
| CARPATCLIM | Kárpáti régió | 0,1 fok (~11 km) | 1961-2010 | Napi | Homogenizált állomásinterpoláció | Magyarország, Közép-Európa |
| CHIRPS | 50D-50É | 0,05 fok (~5 km) | 1981-jelen | Napi, havi | IR-műhold + állomásegyesítés | Afrika, Ázsia, Latin-Amerika |
| GPM/IMERG | Globális (67D-67É) | 0,1 fok (~10 km) | 2000-jelen | Félórás | Mikrohullámú műhold-konstelláció | Viharesemények, közel valós idejű |
| ERA5 | Globális | 0,25 fok (~31 km) | 1940-jelen | Órás | NWP modell reanalízis | Hosszú távú, globális konzisztencia |
| APHRODITE | Monszun-Ázsia | 0,25 fok | 1951-2015 | Napi | Mérőinterpoláció | Ázsiai vízgyűjtők |
| CRU TS | Globális szárazföld | 0,5 fok (~50 km) | 1901-jelen | Havi | Mérőinterpoláció | Évszázados éghajlatelemzés |

### 8.4.5 A hipsometrikus módszer: egyszerű alternatíva

Amikor a PRISM-típusú modellezéshez szükséges erőforrások vagy szakértelem nem állnak rendelkezésre, a **hipsometrikus módszer** egyszerű, de hatékony megoldást nyújt a magasság-csapadék kapcsolat figyelembevételéhez. A módszer három lépésben halad:

1. **Regresszió kidolgozása** az állomások magassága és az éves (vagy havi) csapadék között a rendelkezésre álló mérőadatokból. Sok régióban lineáris regresszió $P = a + b \cdot h$ (ahol $P$ a csapadék és $h$ a tengerszint feletti magasság) megragadja az elsőrendű orografikus hatást.

2. **A regresszió alkalmazása** a domborzatmodell minden cellájára, csapadékérték kiszámítása minden cellára a magassága alapján.

3. **Az eredmény kiigazítása**, hogy a mérőértékek teljesüljenek -- ezt jellemzően úgy végzik, hogy kiszámítják a reziduálisokat (megfigyelt mínusz regresszió-becsült a mérőhelyeken), és a reziduálisokat térben interpolálják, majd az interpolált reziduálismezőt hozzáadják a regresszió-becsült mezőhöz.

Ez a háromlépcsős megközelítés lényegében a PRISM és az E-OBS egyszerűsített változata, de globális regresszióval a lokális helyett. Jól működik, ha a magasság-csapadék kapcsolat közelítőleg lineáris és nem változik sokat a vizsgálati területen. Csődöt mond, ha a kapcsolat lényegesen eltér a szélnek kitett és a szélvédett lejtők között, vagy ha a csapadékmintázatokat a magasságtól eltérő tényezők irányítják (nedvességforrástól való távolság, uralkodó szélirány, esőárnyék-hatás).

**Kidolgozott példa: Hipsometrikus csapadékbecslés a Zagyva vízgyűjtőjére (Magyarország)**

A Zagyva körülbelül 5677 km$^2$-t csapol le Észak-Magyarországon, a Mátrából és a Bükkből dél felé folyva, hogy a Tiszába torkoljon Szolnoknál. Egy egyszerűsített hipsometrikus megközelítéssel becsüljük meg az éves átlagcsapadékot ezen a vízgyűjtőn.

**1. lépés: Állomásadatok.** Tekintsünk hat OMSZ-állomást a vízgyűjtőn belül és körül:

**8.4. táblázat**: Állomásadatok a Zagyva vízgyűjtő hipsometrikus példájához

| Állomás | Tengerszint feletti magasság (m) | Éves átlagcsapadék (mm) |
|---------|----------------------------------|------------------------|
| Szolnok | 89 | 520 |
| Jászberény | 98 | 540 |
| Gyöngyös | 170 | 580 |
| Salgótarján | 315 | 640 |
| Parád | 410 | 690 |
| Kékes-tető | 1010 | 800 |

**2. lépés: Lineáris regresszió illesztése.**

A csapadék magasságra történő legkisebb négyzetes regressziójával:

$$P = 497 + 0{,}308 \times h$$

ahol $P$ az éves átlagcsapadék mm-ben és $h$ a tengerszint feletti magasság méterben. A determinációs együttható $R^2 = 0{,}97$, ami erős lineáris kapcsolatot jelez. A meredekség azt mutatja, hogy a csapadék körülbelül 31 mm-rel nő minden 100 m magasságnövekedéssel.

**3. lépés: Alkalmazás a domborzatmodell celláira.**

Egy 500 m magasságú domborzatmodell-cellára:

$$P = 497 + 0{,}308 \times 500 = 497 + 154 = 651 \text{ mm}$$

Egy 100 m magasságú domborzatmodell-cellára (az alföldi síkságon):

$$P = 497 + 0{,}308 \times 100 = 497 + 31 = 528 \text{ mm}$$

**4. lépés: Vízgyűjtő-átlag kiszámítása.**

A domborzatmodell hipsometrikus görbéjét (a vízgyűjtőn belüli magasságok eloszlását) felhasználva, körülbelül 220 m-es átlagos vízgyűjtőmagassággal:

$$\bar{P}_{\text{vízgyűjtő}} = 497 + 0{,}308 \times 220 = 497 + 68 = 565 \text{ mm}$$

**Értelmezés**: A Zagyva vízgyűjtő becsült éves átlagcsapadéka körülbelül 565 mm. Ez hozzávetőleg 30 mm-rel magasabb, mint amit a két alföldi állomás (Szolnok, Jászberény) egyszerű átlaga adna, tükrözve a vízgyűjtő magasabban fekvő részeinek hozzájárulását, amelyek több csapadékot kapnak. A különbség ebben az esetben mérsékelt, mert a Zagyva vízgyűjtőjét alföldi területek uralják, és csak az északi forrásvidéke emelkedik 500 m fölé. Hegyesebb vízgyűjtőn a korrekció sokkal nagyobb lenne.

<!-- FIGURE 8.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing the hypsometric method for precipitation estimation. Left panel: scatter plot of six stations (labeled with station names) with elevation (m) on x-axis and mean annual precipitation (mm) on y-axis, with a fitted linear regression line (P = 497 + 0.308h, R-squared = 0.97). Right panel: a cross-section view of the Zagyva watershed showing the terrain profile from the Matra Mountains (north, ~1000 m) down to the Tisza floodplain (south, ~80 m), with a color gradient representing the precipitation estimate from the regression (blue = wetter at higher elevations, yellow = drier at lower elevations). Show the watershed average line at 565 mm. Style: clean vector illustration, white background, labeled axes, dual-panel layout."
-->

**8.3. ábra**: A hipsometrikus módszer alkalmazása a Zagyva vízgyűjtőjére. Bal: lineáris regresszió az állomások magassága és az éves átlagcsapadék között ($R^2 = 0{,}97$). Jobb: a regresszió alkalmazása a vízgyűjtő domborzati profiljára, bemutatva, hogyan növekszik a csapadék a magassággal a Tisza ártérétől a Mátráig. A vízgyűjtő-átlag csapadék (565 mm) a vízgyűjtőn belüli magassági eloszlást veszi figyelembe.

## 8.5 Vízgyűjtő-átlagolás zonális statisztikával

### 8.5.1 Az alapművelet

A legtöbb hidrológiai számítás meghatározott területekre vonatkozó térbeli átlagértékeket igényel -- átlagcsapadék egy vízgyűjtőn, egy al-medence átlagos tengerszint feletti magassága, átlaghőmérséklet egy tervezési régión belül. A GIS-művelet, amely ezeket az értékeket kiszámítja, a **zonális statisztika**: egy raszterfelszín és a zónákat meghatározó poligonhalmaz ismeretében összefoglaló statisztikákat (átlag, minimum, maximum, szórás, összeg, darabszám) számít a raszterértékekből minden poligonon belül.

Ez a művelet fogalmilag egyszerű, de gyakorlatilag hatékony. A 6. fejezet térképalgebrai műveleteinek osztályozása szerint a zonális statisztikák **zonális műveletek**: minden kimeneti értéket az azonos zónaazonosítóhoz tartozó összes cella alapján számítunk ki. A zonális statisztikák kapcsolatot teremtenek a változó folytonos raszteres reprezentációja (csapadékfelszín, domborzatmodell, hőmérsékleti rács) és az elemzési egységek diszkrét poligonos reprezentációja (vízgyűjtők, közigazgatási régiók, tervezési zónák) között. Az eredmény egy táblázat, amely minden poligonhoz egy vagy több összesítő értéket rendel; ezt azután térképezéshez, további elemzéshez vagy exportáláshoz visszacsatolhatjuk a poligon-objektumosztályhoz.

Az ArcGIS Pro-ban ezt a műveletet a **Zonal Statistics as Table** eszközzel végezhetjük el (Spatial Analyst > Zonal). Az eszköz három bemenetet igényel:

1. **Bemeneti zóna adat**: Egy poligon objektumosztály (vagy raszter), amely a zónákat határozza meg. Hidrológiai alkalmazásokban ez jellemzően egy vízgyűjtő- vagy almedence-objektumosztály.
2. **Zónamező**: Az attribútum, amely egyedi módon azonosítja az egyes zónákat (pl. HUC-kód, HydroID, vízgyűjtő neve).
3. **Bemeneti értékraszter**: Az összegzendő raszter (pl. domborzatmodell, csapadékfelszín, felszínborítási rács).

A kimenet egy táblázat, amelyben zónánként egy sor található, tartalmazva a zónaazonosítót, a zónán belüli rasztercellák számát és a kért statisztikákat (átlag, min, max, terjedelem, szórás, összeg). Ez a táblázat a zónamező csatlakozási kulcsként való használatával visszacsatolható az eredeti poligon-objektumosztályhoz, így a statisztikák poligonattribútumként válnak elérhetővé térképezéshez és további elemzéshez.

A QGIS-ben az ennek megfelelő műveletet a Processing Toolbox **Zonal Statistics** eszközével vagy a GRASS `r.stats.zonal` moduljával végezhetjük el. A funkcionalitás azonos: a raszterértékeket a poligonzónákon belül összegzik, az eredményeket pedig új attribútummezőkként csatolják a poligonréteghez.

### 8.5.2 A zonális statisztikák pontossága

Természetes kérdés: mennyire pontosak a zonális statisztikák? Ha két független munkafolyamat ugyanannak a változónak különböző raszterfelszíneit állítja elő (például két domborzatmodell különböző forrásból, vagy ugyanaz a domborzatmodell különböző felbontásokra újramintavételezve), mennyire fognak eltérni a zonális átlagok?

A válasz -- talán meglepő módon -- az, hogy a zonális statisztikák nagyon pontosak, ha a zóna sok rasztercellát tartalmaz. A következő táblázat ezt szemlélteti két független domborzatmodell-forrásból számított, HUC10-nek megfelelő alvízgyűjtők átlagos tengerszint feletti magasságának példáján:

**8.5. táblázat**: A zonális magassági statisztikák pontossága -- két független domborzatmodellből származó számítás összehasonlítása

| Al-vízgyűjtő | Átl. mag. 1. módszer (m) | Átl. mag. 2. módszer (m) | Különbség (cm) | Cellaszám |
|--------------|--------------------------|--------------------------|----------------|-----------|
| AV-1 | 189,91 | 189,86 | -5,0 | 323 069 |
| AV-2 | 418,54 | 418,48 | -6,0 | 1 023 567 |
| AV-3 | 288,63 | 288,57 | -6,0 | 165 683 |
| AV-4 | 266,19 | 266,11 | -8,0 | 140 798 |
| AV-5 | 151,93 | 151,94 | +1,0 | 579 142 |
| AV-6 | 183,59 | 183,54 | -5,0 | 1 089 142 |
| **Átlag** | **249,80** | **249,75** | **-4,83** | **553 567** |

A két módszer közötti különbségek körülbelül 5 cm-esek 250 m átlagos magasságnál -- relatív hiba körülbelül 0,002%. Összehasonlításképpen: az Egyesült Államok Nemzeti Magassági Adatbázisának RMSE-értéke a terepi referenciaadatokhoz képest 2,34 m. A Copernicus DEM GLO-30 abszolút magassági pontossága (LE90) globálisan kevesebb mint 4 m, a jól feltérképezett európai területeken pedig körülbelül 1 m. A zonális statisztikák számítási pontossága (centiméterek) két-három nagyságrenddel jobb, mint a forrásmagassági adatok pontossága (méterek). Ebből következik, hogy a független elemzések vízgyűjtő-átlagértékei közötti bármely különbség a forrásadatok eltéréseit tükrözi, nem a zonális statisztikák számítási hibáját.

Ez a nagy pontosság annak köszönhető, hogy a zonális statisztikák igen sok cella átlagolásán alapulnak. Még egy 50 km$^2$-es kis alvízgyűjtő is körülbelül 55 000 cellát tartalmaz, ha 30 m-es domborzatmodellel ábrázoljuk. Az átlag standard hibája $1/\sqrt{n}$ arányában csökken, ahol $n$ a cellák száma. $n = 55\,000$ esetén az egyes cellák véletlen hibáinak hatása mintegy 235-szörösére csökken. Az átlagolás után csak a szisztematikus hibák -- vagyis az összes cellát azonos irányban érintő torzítások -- maradnak fenn.

### 8.5.3 Eredmények csatolása objektumosztályokhoz

A Zonal Statistics as Table kimenete önálló táblázat. A számított statisztikák térképezésre és további térbeli elemzésre való felhasználásához a táblázatot **csatolni** kell az eredeti poligon objektumosztályhoz. Ebben a csatolási műveletben egy közös mező -- jellemzően a zónaazonosító -- alapján rendeljük egymáshoz a táblázat sorait és az objektumosztály elemeit.

Az ArcGIS Pro-ban ezt az **Add Join** eszközzel, illetve az objektumrétegen jobb gombbal kattintva és az "Add Join" parancsot kiválasztva végezhetjük el. A QGIS-ben ennek megfelelő eszköz a Processing Toolbox **Join attributes by field value** eszköze, illetve a Rétegtulajdonságok párbeszédablak Joins lapja. Mindkét platform támogatja az ideiglenes (memóriabeli) és az állandó (új rétegbe exportált) csatolásokat.

A csatolás után a poligon objektumosztály a zonális statisztikákat további attribútummezőkként tartalmazza. Így a statisztikák közvetlenül felhasználhatók megjelenítésre -- például a vízgyűjtők éves átlagcsapadék szerinti, fokozatos színsémájú szimbolizálására --, valamint további elemzésre -- például a 300 m feletti átlagmagasságú vízgyűjtők kiválasztására hegyvidéki hidrológiai vizsgálatokhoz.

A csatolt eredményeket táblázatos formátumokba (CSV, Excel) is exportálhatjuk, hogy más szoftverekben elemezzük őket. Az ArcGIS Pro-ban a **Table to Excel** eszköz bármely attribútumtáblát Excel-munkafüzetté alakít. A QGIS-ben bármely réteg exportálható CSV-be vagy más formátumokba az Export párbeszédablakon keresztül.

## 8.6 A Thiessen-poligon módszer vízgyűjtő-átlag csapadékhoz

### 8.6.1 A módszer és logikája

A **Thiessen-poligon módszer** a legrégebbi és legszélesebb körben alkalmazott eljárás a területsúlyozott átlagcsapadék kiszámítására vízgyűjtőn belül, pontszerű mérőadatokból. Alfred H. Thiessen fejlesztette ki az Egyesült Államok Időjárási Hivatalánál 1911-ben, és több mint egy évszázaddal később is szabványos módszernek számít az operatív hidrológiában -- a világ vízgazdálkodási szervezetei ma is ezt alkalmazzák.

A módszer logikája egyszerű. Minden mérőhöz egy olyan poligont rendelünk, amely az összes olyan helyet magában foglalja, amely közelebb van az adott mérőhöz, mint bármely másikhoz; ez a Thiessen-poligon, a 8.2.1. szakaszban leírtak szerint. A vízgyűjtő határát ezután ráhelyezik a Thiessen-poligonokra, poligontöredékeket létrehozva, ahol minden töredék a szülő mérőjének csapadékértékét és a metszet geometriája által meghatározott területét örökli. A vízgyűjtő-átlag csapadék a mérőértékek területsúlyozott átlaga:

$$\bar{P} = \frac{\sum_{i=1}^{n} P_i \cdot A_i}{\sum_{i=1}^{n} A_i}$$

ahol $P_i$ az $i$-edik mérő csapadéka, $A_i$ az $i$-edik mérő Thiessen-poligonja és a vízgyűjtő metszetének területe, és $n$ azon mérők száma, amelyek Thiessen-poligonjai metszik a vízgyűjtőt.

A módszer a legközelebbi szomszéd szerinti interpoláció egyik formája, amelyet térbeli átlagolás követ. A vízgyűjtő minden pontját a legközelebbi mérőjéhez rendeli, majd a vízgyűjtő területe fölött integrál. A súlyokat a Thiessen-poligonok területe adják: egy mérő, amelynek poligonja a vízgyűjtő területének 40%-át fedi le, 40%-ban járul hozzá a súlyozott átlaghoz.

### 8.6.2 Lépésenkénti munkafolyamat GIS-ben

A következő munkafolyamat megvalósítja a Thiessen-poligon módszert az ArcGIS Pro-ban. A QGIS-ben az ennek megfelelő műveletek a Processing Toolboxban érhetők el (a Voronoi-poligonokat a **Voronoi Polygons** eszközzel hozhatjuk létre, a metszetet pedig az **Intersection** eszközzel végezhetjük el).

**1. lépés: Thiessen-poligonok létrehozása.** Használjuk a **Create Thiessen Polygons** eszközt (Analysis > Proximity), a mérőpont-objektumosztályt megadva bemenetként. Válasszuk az "All fields" opciót a kimeneti mezőknél, hogy a csapadékattribútum is átkerüljön a kimeneti poligonokba. Állítsuk a feldolgozási környezet kiterjedését a vízgyűjtőhatárra (pufferrel), hogy biztosítsuk a teljes lefedettséget.

**2. lépés: Metszet a vízgyűjtőhatárokkal.** Használjuk az **Intersect** eszközt (Analysis > Overlay), a Thiessen-poligonokat és a vízgyűjtő poligonréteget megadva bemenetként. A kimenet poligontöredékeket tartalmaz, amelyek mindegyike mindkét bemenet attribútumait örökli: a csapadékértéket a Thiessen-poligonból és a vízgyűjtőazonosítót a vízgyűjtőrétegből.

**3. lépés: Terület-csapadék szorzatok kiszámítása.** Adjunk hozzá egy új mezőt a metszett objektumosztályhoz (pl. `AP_Szorzat`, típusa Double), majd használjuk a **Calculate Field** eszközt:

```
AP_Szorzat = Csapadek * Shape_Area
```

Ez adja a területsúlyozott átlag számlálóját minden poligontöredékre. Figyelem: a `Shape_Area` mező automatikusan frissül a geoadatbázisban; négyzetméterben kell lennie, ha az adatok metrikus egységű vetületi koordináta-rendszerben vannak.

**4. lépés: Összegzés vízgyűjtőnként.** Használjuk a **Summary Statistics** eszközt (Analysis > Statistics) a következők kiszámításához minden vízgyűjtőre:

- `SUM(Shape_Area)` -- a vízgyűjtő teljes területe.
- `SUM(AP_Szorzat)` -- a terület-csapadék szorzatok összege.

Csoportosítsa az összegzést a vízgyűjtőazonosító mező szerint.

**5. lépés: Vízgyűjtő-átlag csapadék kiszámítása.** Adjunk hozzá egy új mezőt az összegző táblázathoz, és számítsuk ki:

```
Atlag_Csapadek = SUM_AP_Szorzat / SUM_Shape_Area
```

Ez adja a vízgyűjtőre vonatkozó átlagcsapadék Thiessen-poligon becslését.

### 8.6.3 Kidolgozott példa: Thiessen-poligon átlagolás

Tekintsünk egy vízgyűjtőt három csapadékmérővel:

**8.6. táblázat**: Bemeneti adatok a Thiessen-poligon módszer kidolgozott példájához

| Mérő | Éves csapadék (mm) | Thiessen-terület a vízgyűjtőn belül (km$^2$) |
|------|--------------------|---------------------------------------------|
| M1 | 680 | 142 |
| M2 | 520 | 285 |
| M3 | 610 | 93 |
| **Összesen** | -- | **520** |

**1. lépés: Terület-csapadék szorzatok kiszámítása.**

$$\text{TC}_1 = 680 \times 142 = 96\,560$$
$$\text{TC}_2 = 520 \times 285 = 148\,200$$
$$\text{TC}_3 = 610 \times 93 = 56\,730$$

**2. lépés: Összegzés.**

$$\sum \text{TC} = 96\,560 + 148\,200 + 56\,730 = 301\,490$$

$$\sum A = 142 + 285 + 93 = 520 \text{ km}^2$$

**3. lépés: Súlyozott átlag kiszámítása.**

$$\bar{P} = \frac{301\,490}{520} = 579{,}8 \text{ mm}$$

**Értelmezés**: A Thiessen-súlyozott átlagcsapadék 579,8 mm, ami eltér a három mérő egyszerű számtani átlagától ($\frac{680 + 520 + 610}{3} = 603{,}3$ mm) 23,5 mm-rel. A Thiessen-átlag alacsonyabb, mert az M2 mérő, amely a legalacsonyabb csapadékot rögzíti (520 mm), a legnagyobb Thiessen-poligon területtel rendelkezik a vízgyűjtőn belül (285 km$^2$, vagyis a teljes terület 54,8%-a). A területsúlyozás helyesen ad nagyobb hatást annak a mérőnek, amely a vízgyűjtő legnagyobb részét képviseli, még ha csapadéka a legalacsonyabb is.

### 8.6.4 A Thiessen-poligon módszer korlátai

A Thiessen-poligon módszernek, egyszerűsége és széles körű elfogadottsága ellenére, jelentős korlátai vannak, amelyekre az elemzőnek figyelnie kell.

Először is, feltételezi, hogy a csapadék állandó minden Thiessen-poligonon belül -- legközelebbi szomszéd feltevés, amely hirtelen szakadásokat eredményez a poligonhatárokon. A valóságban a csapadék folytonosan változik a térben, és a valódi mintázat két mérő között nem lépcsőfüggvény, hanem gradiens. A Thiessen-módszer nem képes megragadni ezt a gradienst.

Másodszor, a poligonhatárokat teljes egészében a mérők térbeli elrendezése határozza meg, nem pedig fizikai vagy klimatológiai szempontok. Egy gerincvonal két völgy között természetes csapadékhatárt hozhat létre -- nedvesebbet az egyik oldalon, szárazabbat a másikon --, de két völgyi mérő Thiessen-határa egy függőleges felezőmerőleges lesz, amely eshet a gerincre, a rossz völgybe vagy tetszőleges helyre, amelynek semmi köze a tényleges csapadékmintázathoz.

Harmadszor, és ami a legkritikusabb, a Thiessen-módszer teljesen figyelmen kívül hagyja az orografikus hatást. A csapadékot sík, kétdimenziós mezőként kezeli, amelyet kizárólag a mérőktől való vízszintes távolság határoz meg. Hegyvidéki terepen ez nagy hibákat okozhat, mert a módszer a nagy magasságú területeknek a legközelebbi, alacsony fekvésű mérő csapadékértékét rendeli, amely jóval alacsonyabb lehet a valóságosnál.

Negyedszer, a módszer érzékeny a mérőhálózatra. Egyetlen mérő hozzáadása vagy eltávolítása lényegesen megváltoztathatja a Thiessen-poligon geometriát, és következésképpen a vízgyűjtő-átlag becslést. Ez az érzékenység problémás a hosszú távú vizsgálatoknál, ahol a mérőhálózat időben változik (állomásokat adnak hozzá, helyeznek át vagy szüntetnek meg).

E korlátok ellenére a Thiessen-poligon módszer továbbra is széles körben használatos az operatív gyakorlatban, mert determinisztikus, reprodukálható, könnyen elmagyarázható a nem szakembereknek, és nem igényel paramétereket vagy szubjektív döntéseket a mérőállomások kiválasztásán túl. Sok vízgazdálkodási szervezetnél ez a hivatalos módszer, és a bíróságok és szabályozó hatóságok elfogadják. Jogi és szabályozási célokra egyszerűsége és reprodukálhatósága előny, nem hátrány.

<!-- FIGURE 8.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing the complete Thiessen polygon workflow in four panels. Panel 1: A map showing 6 rain gauge points (colored circles with precipitation values in mm) scattered across a region. Panel 2: The same map with Thiessen polygons constructed around each gauge (dashed boundaries), each polygon shaded by its gauge's precipitation value. Panel 3: A watershed boundary (thick red line) overlaid on the Thiessen polygons, showing how the intersection creates polygon fragments -- each fragment labeled with its area (km-squared) and precipitation value. Panel 4: A summary table showing the area-weighted calculation leading to the watershed average. Style: clean vector illustration, white background, four-panel layout (2x2), each panel labeled (a) through (d) with a title."
-->

**8.4. ábra**: A Thiessen-poligon munkafolyamat vízgyűjtő-átlag csapadék számításához. (a) Csapadékmérő helyek mért csapadékkal. (b) A mérők pozícióiból szerkesztett Thiessen-poligonok. (c) A Thiessen-poligonok és a vízgyűjtőhatár metszete, ismert területű és csapadékú töredékeket létrehozva. (d) Területsúlyozott összegzés, amelyből a vízgyűjtő-átlag csapadék adódik.

## 8.7 Felszínalapú alternatívák a Thiessen-poligon módszerrel szemben

### 8.7.1 A kétlépcsős megközelítés

A Thiessen-poligon módszer egyre gyakoribb alternatívája a **felszínalapú** megközelítés: először a mérőadatokat interpoláljuk egy folytonos csapadékfelszín létrehozásához a 8.2. szakaszban ismertetett módszerek egyikével (IDW, spline, krigelés vagy magasságot beépítő regresszióalapú módszer); majd zonális statisztikát alkalmazunk (8.5. szakasz) az interpolált felszín átlagának kiszámításához minden vízgyűjtő felett.

E kétlépcsős megközelítésnek számos előnye van a Thiessen-módszerrel szemben:

1. **Térbeli simaság**: Az interpolált felszín folytonosan változik a térben, kiküszöbölve a Thiessen-módszer hirtelen szakadásait. A vízgyűjtő-átlag érték egy folytonos mező valódi térbeli átlaga, nem néhány mérőérték diszkrét súlyozott kombinációja.

2. **Segédváltozók beépítése**: Ha krigelést, ko-krigelést vagy regresszióalapú módszereket használunk, az interpolált felszín figyelembe veheti a magasságot, lejtőt, kitettséget és más domborzati változókat. Ez különösen fontos hegyvidéki terepen, ahol az orografikus hatás szisztematikus mintázatokat hoz létre, amelyeket a Thiessen-módszer figyelmen kívül hagy.

3. **Konzisztencia a térkép és az átlag között**: Az interpolált felszín térben explicit csapadéktérképet nyújt, amely vizuálisan ellenőrizhető ésszerűség szempontjából. A vízgyűjtő-átlag érték ezután egyszerűen ennek a térképnek az integrálja a vízgyűjtő területe felett. A Thiessen-módszernél nincs köztes térkép -- csak állandó értékű poligonok.

4. **Kompatibilitás rácshálós éghajlati termékekkel**: Amikor előre kiszámított rácshálós csapadéktermékek (E-OBS, CARPATCLIM, CHIRPS, PRISM) rendelkezésre állnak, az "interpolációs" lépést már a termék szolgáltatója elvégezte kifinomult módszerekkel, amelyek állomásadatokat, műholdas megfigyeléseket és magassági adatot is beépítenek. Az elemző egyszerűen letölti a rácshálós terméket és zonális statisztikát alkalmaz -- egylépéses munkafolyamat, amely egyszerűbb a Thiessen-módszernél és jobb eredményeket ad.

### 8.7.2 Amikor előre kiszámított rácsok rendelkezésre állnak

A modern gyakorlatban a felszínalapú megközelítés leggyakoribb implementálása egyáltalán nem foglal magában interpolációt. Ehelyett az elemző letölt egy előre kiszámított rácshálós éghajlati terméket és közvetlenül zonális statisztikát alkalmaz. Ez az ajánlott munkafolyamat a legtöbb hidrológiai alkalmazáshoz, mert a rácshálós termékeket éghajlatkutatók fejlesztették kifinomult módszerekkel, kiterjedt állomáshálózatokkal és minőségellenőrzési eljárásokkal, amelyek meghaladják egy tipikus hidrológiai projekt kereteit.

Magyarországi hidrológiai vizsgálathoz az ajánlott munkafolyamat:

1. A CARPATCLIM napi csapadékrácsok (1961-2010, 0,1 fokos felbontás) vagy az E-OBS napi rácsok (1950-jelen, 0,1 fokos felbontás) letöltése.
2. A kívánt időbeli aggregálás (éves összeg, havi összeg, eseményösszeg) kiszámítása a napi rácsokból.
3. Zonális statisztika alkalmazása a térbeli átlag kiszámításához minden vízgyűjtőre vagy al-medencére.

Egyesült államokbeli vizsgálathoz az ekvivalens munkafolyamat PRISM rácsokat használ. Afrikai vagy trópusi ázsiai vizsgálathoz CHIRPS-t vagy GPM/IMERG-et. Globális vagy kontinentális léptékű vizsgálathoz az ERA5 biztosít konzisztens keretet.

**8.7. táblázat**: Ajánlott rácshálós csapadéktermékek régiónként

| Régió | Ajánlott termék | Felbontás | Hozzáférés |
|-------|----------------|-----------|------------|
| Egyesült Államok (CONUS) | PRISM | 800 m | https://prism.oregonstate.edu/ |
| Magyarország / Kárpát-medence | CARPATCLIM (1961-2010) | 0,1 fok | Copernicus Surface Observations |
| Európa | E-OBS | 0,1 fok | Copernicus CDS |
| Afrika, trópusi Ázsia, Latin-Amerika | CHIRPS | 0,05 fok | https://www.chc.ucsb.edu/data/chirps |
| Globális (közel valós idejű, viharok) | GPM/IMERG | 0,1 fok | NASA Earthdata |
| Globális (hosszú távú, órás) | ERA5 | 0,25 fok | Copernicus CDS |
| Monszun-Ázsia (történeti) | APHRODITE | 0,25 fok | RIHN portál |

### 8.7.3 A Thiessen- és a felszínalapú módszerek összehasonlítása

A Thiessen-poligonok és a felszínalapú módszerek közötti választás az alkalmazástól, a rendelkezésre álló adatoktól és az intézményi követelményektől függ.

Az **operatív hidrológia** számára, ahol bevált eljárások és szabályozási követelmények vannak, a Thiessen-módszer továbbra is széles körben használatos, mert egyszerű, reprodukálható és jól dokumentált. Sok operatív hidrológiai modell (HEC-HMS, SWMM) közvetlenül fogad Thiessen-súlyozott csapadékbemeneteket. A felszínalapú módszerre való áttérés a modell újrakalibrálását és az új eljárás dokumentálását igényelné, ami nem feltétlenül indokolt egy megfelelően működő operatív rendszer esetében.

A **kutatási és tervezési** alkalmazásokhoz a felszínalapú módszerek általában előnyösebbek, mert fizikailag reálisabb csapadékmezőket eredményeznek, különösen jelentős domborzati relieffel rendelkező területeken. A további bonyolultság indokolt a javított pontosság által, és az előre kiszámított rácshálós termékek elérhetősége azt jelenti, hogy a "további bonyolultság" sok esetben valójában kevesebb, mint a Thiessen-poligon munkafolyamat.

Az **adatszegény régiók** számára -- kevés vagy semmilyen helyi mérővel rendelkező területek -- a felszínalapú módszerek műhold-egyesített termékekkel (CHIRPS, GPM/IMERG) az egyetlen járható út. A Thiessen-módszer helyi mérőadatokat igényel, és ha nincsenek mérők a vízgyűjtőn belül, nem alkalmazható.

Az **eseményalapú elemzés** számára -- egy adott viharesemény csapadékának becslése -- a választás attól függ, hogy az eseményt a mérőhálózat rögzítette-e. Ha a helyi mérők rögzítették az eseményt, a Thiessen-módszer gyors és megbízható becslést ad. Ha a mérők elmulasztották az eseményt (ami konvektív viharok esetén gyakori), a radar- vagy műholdalapú termékek lehetnek a térbeli csapadékinformáció egyetlen forrása.

## 8.8 Magyar esettanulmány: Csapadékátlagolás a Felső-Tisza medencéjére

### 8.8.1 Háttér

A Felső-Tisza medence, a szolnoki vízmércétől felfelé, körülbelül 73 000 km$^2$-t csapol le Magyarországon, Szlovákián, Ukrajnán és Románián keresztül. A domborzat a sík Alföld magyarországi területeitől (80-100 m tengerszint feletti magasság) a Romániában és Ukrajnában emelkedő, 2000 m-t meghaladó kárpáti csúcsokig terjed. A medence hajlamos a nagyobb árvizekre -- a 2001-es tiszai árvíz tízezreket kényszerített lakóhelyük elhagyására, a 2010-es tavaszi árvizek pedig széles körű károkat okoztak Északkelet-Magyarországon.

A csapadék becslése ebben a medencében komoly interpolációs kihívást jelent. A mérőhálózat sűrű a magyar alföldön (az OMSZ 136 állomást üzemeltet országszerte 10 perces felbontással), de ritka a hegyvidéki forrásvidékeken a határ túloldalán. Az orografikus hatás drámai: a kárpáti gerinceken az éves csapadék meghaladja az 1200 mm-t, míg a központi Alföld Szolnok környékén csak mintegy 500 mm-t kap. A magyar alföldi mérők egyszerű átlaga messzemenően alulbecsülné a valódi medence-átlag csapadékot.

### 8.8.2 Adatforrások

A medence magyarországi részére az OMSZ (Országos Meteorológiai Szolgálat, ma HungaroMet Zrt.) éghajlati szolgáltatási portálján keresztül állomásadatokat tesz elérhetővé:

```
https://www.met.hu/en/eghajlat/
```

A nagyobb városok éghajlati összefoglalói ingyenesen elérhetők. A 136 állomásból álló hálózat részletes adatai adatigényléssel kérhetők az OMSZ-tól. Az OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) szintén üzemeltet csapadékmérő hálózatot a hidrográfiai adatbázis részeként:

```
https://data.vizugy.hu
```

A teljes, országhatárokon átnyúló medencére a CARPATCLIM a legjobb elérhető rácshálós adathalmaz. A 0,1 fokos felbontás, a napi időlépték és az 1961-2010 közötti lefedettség miatt klimatológiai elemzésekhez különösen alkalmas. Különösen fontos, hogy a CARPATCLIM-et olyan konzorcium állította elő, amely a Kárpátok térségének mind a kilenc országából bevonta a meteorológiai szolgálatokat; ennek köszönhetően a határokon átnyúló állomásadatokat harmonizálták és homogenizálták, amire az egyes nemzeti adathalmazok önmagukban nem képesek.

A közelebbi időszakokra (2010 után) az E-OBS segítségével az elemzés napjainkig kiterjeszthető, bár a Kárpátokra szabott homogenizáció hiánya miatt valamivel gyengébb minőségben, mint a CARPATCLIM esetében.

### 8.8.3 Módszerek összehasonlítása

A módszerek közötti különbségek szemléltetésére számítsuk ki az éves átlagcsapadékot egy HydroBASINS 7-es szintű al-medencére a Tisza forrásvidékén (Kárpátalja, Ukrajna, körülbelül 2500 km$^2$), három módszerrel:

1. **Thiessen-poligonok csak magyar mérőkből**: A legközelebbi OMSZ-állomások felhasználásával, amelyek mind a Magyar Alföldön találhatók, 100-200 m tengerszint feletti magasságban, a Thiessen-módszer ezeket az alföldi értékeket a hegyvidéki részvízgyűjtőhöz rendeli. Becsült éves átlagcsapadék: körülbelül 580 mm.

2. **IDW-interpoláció CARPATCLIM rácspontokból**: A CARPATCLIM al-medencén belüli és körüli rácscellái felhasználásával (amelyek ukrán és román mérőadatokat és magassági kiigazítást is magukban foglalnak), az IDW-interpoláció térben változó csapadékfelszínt ad. Becsült éves átlagcsapadék: körülbelül 920 mm.

3. **Zonális statisztika közvetlenül a CARPATCLIM rácsán**: Az al-medencén belüli CARPATCLIM-rácscellák átlagának egyszerű kiszámítása. Becsült éves átlagcsapadék: körülbelül 950 mm.

A Thiessen-becslés (580 mm) a CARPATCLIM szerinti referenciaértékhez (950 mm) képest körülbelül 40%-kal alulbecsüli a tényleges medenceátlagos csapadékot. Ez a hidrológiai modellezésben katasztrofális hiba lenne: azt eredményezné, hogy a medencébe érkező vízmennyiséget csaknem a felére becsüljük, így sem a vízmérleg zárása, sem az árvízcsúcsok előrejelzése nem lenne lehetséges. A hiba teljes egészében abból adódik, hogy az orografikus hatást figyelmen kívül hagyják, és a kizárólag magyar állomáshálózatban nincsenek magashegyi mérők.

Ez a példa jól mutatja, hogy a határokon átnyúló folyómedencék vizsgálatához miért elengedhetetlen a nemzetközi együttműködés az éghajlati adatok terén, valamint az ilyen együttműködésből létrejött termékek, például a CARPATCLIM használata. Magyarország nem tudja monitorozni a kárpáti forrásvidékekre hulló csapadékot kizárólag magyar mérőkkel. A Szolnokon árvizet okozó víz Ukrajna és Románia hegyeiben hullik le csapadékként.

<!-- FIGURE 8.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map of the Upper Tisza Basin spanning Hungary, Slovakia, Ukraine, and Romania. Show the basin boundary as a thick black outline. Color the basin interior using a precipitation gradient: blue (high, >1000 mm/year) in the Carpathian mountain headwaters (northeast), transitioning through green (~700 mm) in the foothills to yellow-orange (low, ~500 mm/year) on the Great Plain (southwest). Mark the location of Szolnok with a red triangle on the southern/western edge of the basin. Show country borders as thin gray dashed lines. Include scattered point symbols showing rain gauge locations -- dense clusters in Hungary, sparse in the mountain areas. Add a legend showing the precipitation color scale and a north arrow. Style: clean cartographic illustration, white background, standard map elements."
-->

**8.5. ábra**: Éves átlagcsapadék a Felső-Tisza medencében, a kárpáti forrásvidéktől (>1000 mm/év) a Magyar Alföldig (~500 mm/év) húzódó markáns csapadékgrádienst bemutatva. A csapadékmérő helyek (pontok) a magyar alföldön koncentrálódnak; a hegyvidéki forrásvidék mérőállomásokkal gyengén lefedett. Ez a térbeli eloszlás a magyar mérőkből végzett egyszerű interpolációt alkalmatlanná teszi a teljes medence számára -- ezért elengedhetetlenek az olyan termékek, mint a CARPATCLIM, amelyek a medence valamennyi érintett országának adatait integrálják.

## 8.9 Koordináta-rendszeri szempontok térbeli interpolációhoz

### 8.9.1 Miért számítanak a vetületek az interpolációnál

A térbeli interpoláció alapvetően távolságalapú művelet. Akár Thiessen-poligonokat szerkesztünk (legközelebbi távolság alapján), akár IDW-súlyokat (a távolság inverze alapján), akár krigelési variogramokat (szemivariancia a távolság függvényében), mindegyik módszer a pontok közötti távolságok pontos meghatározásán alapul. Ezért a koordináta-rendszer megválasztása kritikus fontosságú -- ugyanaz a probléma, amelyet a 6. fejezet 6.11.5. szakasza a raszterszámításoknál „koordináta-rendszeri csapdaként” ír le, az interpolációra is ugyanúgy érvényes.

**Földrajzi koordináta-rendszerben** (hosszúság/szélesség, pl. WGS84 vagy ETRS89) a koordináták fokban vannak kifejezve. Egy szélességi fok körülbelül 111 km-nek felel meg a Föld bármely pontján, de egy hosszúsági fok az Egyenlítőn 111 km-től a pólusokon 0 km-ig változik. Magyarország szélességén (~47 fok észak) egy hosszúsági fok körülbelül $111 \times \cos(47°) \approx 76$ km. Ez azt jelenti, hogy az euklideszi távolságok közvetlenül földrajzi koordinátákból történő kiszámítása irányfüggő torzítást vezet be: a kelet-nyugati távolságok alulbecslődnek az észak-déli távolságokhoz képest. A földrajzi koordináták alapján szerkesztett Thiessen-poligonok kelet-nyugati irányban megnyúlnak, noha ennek nincs fizikai alapja.

A megoldás **vetületi koordináta-rendszerben** való munkavégzés, amely a lehető legpontosabban megőrzi a távolságokat. Magyarország esetében a legkézenfekvőbb választások:

- **HD72/EOV (EPSG:23700)**: Magyarország nemzeti koordináta-rendszere, az országra központosított ferde Mercator-vetület. A koordináták méterben vannak, és a távolságtorzítás Magyarországon belül minimális (méretarány-tényező 0,99993 a központi pontban). Ez a szabványos vetület a nemzeti adathalmazokhoz, beleértve a DDM-5-öt és az OVF adatait.

- **ETRS89/LAEA (EPSG:3035)**: A szabványos európai területtartó vetület, amelyet az Eurostat és a Copernicus használ páneurópai elemzésekhez. Ez területtartó vetület, vagyis a területeket pontosan megőrzi; ez fontos a Thiessen-poligonokhoz és a zonális statisztikákhoz, ahol a területértékek súlyként szerepelnek.

- **UTM 34N zóna (EPSG:32634)**: Magyarország nagy részét lefedi. Megőrzi az alakot és a távolságot a zónán belül, maximálisan 0,04%-os méretaránytorzítással. Jó helyi és regionális vizsgálatokhoz.

Interpolációhoz az a két kulcskövetelmény, hogy a távolságokat pontosan számítsuk, és a területsúlyozott műveletekhez a területek is megőrződjenek. A Thiessen-poligonokra és a zonális statisztikai munkafolyamatokra területtartó vetület előnyös (például Albers-féle egyenlő területű, Lambert-féle azimutális egyenlő területű, illetve Magyarországon az EOV).

### 8.9.2 Újramintavételezés raszterek vetítésekor

Amikor egy raszteradathalmazt újra kell vetíteni -- például egy CARPATCLIM csapadékrács átalakítása natív földrajzi koordinátáiról (ETRS89) EOV-ra a magyar nemzeti adathalmazokkal való kombináláshoz --, a rasztercellák értékeit az új rácsra kell **újramintavételezni**. Az újramintavételezési módszer megválasztása számít:

- **Legközelebbi szomszéd**: Minden új cellához a legközelebbi régi cella értékét rendeli. Gyors, de lépcsőzetes műtermékeket eredményez folytonos adatoknál. Csak kategoriális raszterekhez (területhasználat, talajtípus) megfelelő.

- **Bilineáris interpoláció**: Minden új cellaértéket a négy legközelebbi régi cella súlyozott átlagaként számít. Sima eredményeket ad lépcsős műtermékek nélkül. A szokásos választás folytonos adatokhoz, mint a csapadék és a hőmérséklet.

- **Köbös konvolúció**: A 16 legközelebbi régi cellát használja minden új cellaérték kiszámításához. Enyhén élesebb, mint a bilineáris, de túllőhet. Jó magassági adatokhoz, ahol a gerinc- és völgyrészletek megőrzése fontos.

Az általános szabály: használjon bilineáris vagy köbös konvolúciót folytonos változókhoz (tengerszint feletti magasság, csapadék, hőmérséklet), és legközelebbi szomszédot kizárólag kategoriális változókhoz. Soha ne használjon legközelebbi szomszédot domborzatmodellre vagy csapadékrácsra -- az így keletkező műtermékek továbbgyűrűznek a származtatott termékekbe (lejtés, kitettség, áramlási irány, interpolált felszínek).

### 8.9.3 Az újravetítési lépések minimalizálása

Minden újravetítés az újramintavételezés miatt kis mértékű adatromlással jár. A bilineáris és köbös konvolúciós újramintavételezés enyhén simítja az adatokat, és minden egymást követő újravetítés felhalmozza ezt a simítást. Gyakorlati szempontból érdemes úgy megtervezni a munkafolyamatot, hogy az újravetítések száma a lehető legkisebb legyen:

1. Azonosítsa a cél koordináta-rendszert az elemzéshez (pl. EOV magyarországi vizsgálathoz, UTM határokon átnyúló vizsgálathoz, ETRS89/LAEA európai vizsgálathoz).
2. Vetítse újra az összes bemeneti adathalmazt a célrendszerre egyetlen lépésben.
3. Végezzen minden elemzést a célrendszerben.
4. Ha a végső kimenetet más rendszerben kell előállítani (pl. földrajzi koordináták webes térképezéshez), csak a végtermékeket vetítse újra.

Ezzel a munkafolyamattal a forrásadatokat legfeljebb kétszer kell újravetíteni (forrásból az elemzési rendszerbe, elemzési rendszerből a kimeneti rendszerbe), a lehető legjobban megőrizve az adatminőséget.

## 8.10 Validálás: Hidrológiailag értelmes-e a csapadék?

### 8.10.1 A lefolyási hányados mint konzisztencia-ellenőrzés

Amikor a vízgyűjtő-átlag csapadékot kiszámítottuk -- akár Thiessen-poligonokkal, akár felszínalapú módszerekkel, akár rácshálós termékekből zonális statisztikával --, alapvető validálás lehetséges a csapadékbecslés és a mért vízhozam összevetésével. A **lefolyási hányadost** a következőképpen definiáljuk:

$$R_r = \frac{\text{Éves átlagos lefolyási magasság}}{\text{Éves átlagos csapadék}}$$

ahol az éves átlagos lefolyási magasságot a vízmérce-archívumból számítjuk:

$$\text{Lefolyási magasság} = \frac{Q \times T}{A}$$

ahol $Q$ az éves átlagos vízhozam (m$^3$/s), $T$ az egy évben lévő másodpercek száma ($3{,}156 \times 10^7$ s), és $A$ a vízgyűjtő területe (m$^2$).

A lefolyási hányados dimenziótlan mennyiség, amely azt fejezi ki, hogy a csapadék mekkora része válik vízhozammá. A kiegészítő hányad, $1 - R_r$, az evapotranszspirációra, mélyszivárgásra és más veszteségekre eső részt képviseli. Tipikus mérsékelt éghajlatú vízgyűjtőkre:

- $R_r = 0{,}10 - 0{,}30$: Száraz éghajlat, magas evapotranszspiráció (száraz füves puszták, mediterrán éghajlat)
- $R_r = 0{,}30 - 0{,}50$: Mérsékelt éghajlat, kiegyensúlyozott vízháztartás (Közép-Európa nagy része, beleértve Magyarországot)
- $R_r = 0{,}50 - 0{,}70$: Nedves éghajlat, alacsony evapotranszspiráció (óceáni éghajlatok, nagy tengerszint feletti magasságok)
- $R_r > 0{,}70$: Nagyon nedves vagy hűvös éghajlat alacsony párolgással (alpesi, szubarkikus)
- $R_r > 1{,}0$: **Fizikailag lehetetlen** stacionárius körülmények között -- hibára utal

Az 1,0-nál nagyobb lefolyási hányados azt jelenti, hogy a vízgyűjtőt vízhozam formájában több víz hagyja el, mint amennyi csapadékként érkezik; ez ellentmond a tömegmegmaradás elvének. Ez eredhet a csapadék alulbecsléséből (pl. alföldi mérők használata hegyvidéki medencéhez), a vízgyűjtőterület túlbecsléséből, vagy a vízhozamadatok hibájából (pl. mértékegységek összekeverése).

### 8.10.2 Kidolgozott példa: Lefolyási hányados validálás

**Helyszín**: A Zagyva Szolnoknál. Vízgyűjtő terület $A = 5\,677$ km$^2$. Éves átlagos vízhozam (OVF adatok alapján) $Q = 6{,}2$ m$^3$/s. Becsült éves átlagcsapadék (a hipsometrikus módszerből, 8.4.5. szakasz) $\bar{P} = 565$ mm.

**1. lépés: Éves átlagos lefolyási magasság kiszámítása.**

$$\text{Lefolyási magasság} = \frac{Q \times T}{A} = \frac{6{,}2 \times 3{,}156 \times 10^7}{5\,677 \times 10^6}$$

$$= \frac{1{,}957 \times 10^8}{5{,}677 \times 10^9} = 0{,}0345 \text{ m} = 34{,}5 \text{ mm}$$

**2. lépés: Lefolyási hányados kiszámítása.**

$$R_r = \frac{34{,}5}{565} = 0{,}061$$

**Értelmezés**: A 0,061-es (körülbelül 6%-os) lefolyási hányados nagyon alacsony, még egy magas evapotranszspirációjú magyar alföldi vízgyűjtőhöz képest is. Ez a következők egyikére utal: (a) az evapotranszspiráció nagyon magas a Zagyva medencéjében (elfogadható -- a medencét mezőgazdasági terület uralja az Alföldön); (b) jelentős talajvíz-kiáramlás történik, amelyet a vízmérce nem fog meg; vagy (c) a csapadékbecslés némileg túl magas lehet. Összehasonlításképpen: más magyar folyók lefolyási hányadosa jellemzően 0,05-0,15 az alföldi medencéknél és 0,15-0,35 a hegyvidéki medencéknél. A Zagyva értéke a várt tartomány alsó szélén van, de fizikailag nem lehetetlen.

Ha a lefolyási hányados mondjuk 1,2 lett volna, azonnal tudnánk, hogy valami nem stimmel a csapadékkal, a vízhozammal vagy a területtel. Ez az egyszerű ellenőrzés a hidrológusok számára elérhető egyik legértékesebb diagnosztikai eszköz, és rutinszerűen alkalmazni kell, amikor csapadék- és vízhozamadatokat kombinálnak.

<!-- FIGURE 8.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a conceptual diagram showing the water balance of a watershed as a simple box model. Precipitation (P) enters from the top as blue arrows. The box represents the watershed. Streamflow (Q) exits from the bottom-right as a blue arrow into a river channel. Evapotranspiration (ET) exits upward as wavy red arrows. Deep percolation (G) exits downward as a dotted blue arrow. The equation P = Q + ET + G + delta-S is shown below the box. A side panel shows a bar chart comparing P (tall blue bar, 565 mm), ET (tall red bar, ~500 mm), Q (short blue bar, 34.5 mm), and G (very short gray bar). The runoff ratio R = Q/P = 0.061 is annotated. Style: clean vector illustration, white background, labeled elements, educational infographic style."
-->

**8.6. ábra**: A vízgyűjtő vízháztartása a Zagyva számára Szolnoknál. A csapadék ($P = 565$ mm) belép a vízgyűjtőbe; a vízhozam ($Q = 34{,}5$ mm), az evapotranszspiráció ($ET$) és a mélyszivárgás ($G$) elvonják a vizet. A lefolyási hányados $R_r = Q/P = 0{,}061$ azt jelzi, hogy a csapadéknak mindössze körülbelül 6%-a válik vízhozammá, a fennmaradó rész elsősorban evapotranszspirációként vész el a mezőgazdasági alföldön.

### 8.10.3 Keresztellenőrzés nemzetközi vízhozamadatokkal

A Tiszához hasonló határokon átnyúló medencéknél, ahol a csapadék nagy része Magyarországon kívül hull, a csapadékbecslés validálásához a felsőbb országok vízhozamadataira van szükség. A **Global Runoff Data Centre (GRDC)**, amelyet a Német Szövetségi Hidrológiai Intézet (BfG) tart fenn a WMO égisze alatt, minőségellenőrzött folyó-vízhozamadatokat biztosít a világ több mint 9800 állomásáról, beleértve a Duna és a Tisza több országban lévő állomásait.

```
https://grdc.bafg.de/
```

A GRDC adatait a CARPATCLIM vagy az E-OBS csapadékbecsléseivel kombinálva kiszámíthatjuk a határokon átnyúló részvízgyűjtők lefolyási hányadosát, így medenceszintű konzisztencia-ellenőrzést kapunk, ami kizárólag nemzeti adatok alapján nem lenne lehetséges. Ez újabb példa arra, miért elengedhetetlen a nemzetközi adatmegosztás Európa összekapcsolt folyórendszereinek vízgazdálkodásához.

## 8.11 Gyakorlati ajánlások

### 8.11.1 Az operatív hidrológia számára

Ha bevált eljárások szerint működő operatív hidrológiai modellt tart fenn, folytassa a Thiessen-poligon módszer használatát, ha az az intézményi szabvány. A módszer egyszerűsége, reprodukálhatósága és jogi védettsége sok operatív alkalmazásnál felülmúlja technikai korlátait. Ha azonban új operatív rendszert állít fel, vagy ha medencéje jelentős domborzati relieffel rendelkezik, komolyan fontolja meg a rácshálós csapadéktermékeken alapuló felszínalapú megközelítésre való áttérést. A számítási igény nem nagyobb -- sőt gyakran kisebb, mert nincs szükség Thiessen-poligonok szerkesztésére --, az eredmények pedig fizikailag reálisabbak.

### 8.11.2 A kutatás és tervezés számára

Használjon rácshálós csapadéktermékeket, amikor csak lehetséges. Magyarország és Közép-Európa számára a CARPATCLIM (1961-2010) és az E-OBS (1950-jelen) jól validált, ingyenesen elérhető napi csapadékrácsokat nyújt körülbelül 11 km-es felbontásban. Az Egyesült Államok számára a PRISM a szabvány. Afrika és trópusi Ázsia számára a CHIRPS az ajánlott termék. Globális vizsgálatokhoz az ERA5 biztosít konzisztens lefedettséget.

Alkalmazzon zonális statisztikát a vízgyűjtő-átlagok kinyerésére ezekből a rácsokból. Ez egyszerűbb és pontosabb, mint saját interpoláció végzése nyers mérőadatokból, mert a rácshálós termékek több állomásadatot használnak fel, jobb minőségellenőrzésre épülnek, és kifinomultabb interpolációs módszereket alkalmaznak, mint amilyet egy-egy önálló projekt rendszerint meg tud valósítani.

### 8.11.3 Adatszegény régiók számára

Ha kevés vagy semmilyen helyi csapadékmérővel rendelkező régióban dolgozik -- ami Afrika, Közép-Ázsia és távoli hegyvidéki területek egyes részein gyakori --, támaszkodjon műhold-egyesített termékekre: CHIRPS a napi--havi csapadékhoz, GPM/IMERG a szubnapi csapadékhoz és egyedi viharesemények elemzéséhez, és ERA5 mint konzisztens globális alapvonal. Legyen tudatában annak, hogy ezeknek a termékeknek ismert torzításai vannak (a CHIRPS hajlamos alulbecsülni a szélsőséges eseményeket; az ERA5 túlbecsüli a gyenge csapadékot és alulbecsüli az erőset), és validálja a rendelkezésre álló helyi adatokkal.

Ha helyi mérők léteznek, de ritkák, a magasságot segédváltozóként használó krigelés (ko-krigelés vagy regresszió-krigelés) nyújtja a legjobb interpolációt, mert optimálisan kihasználja mind a ritka mérőadatokat, mind a sűrű domborzatmodell-információt.

### 8.11.4 Határokon átnyúló és transznacionális vizsgálatokhoz

Mindig használjon nemzetközi vagy páneurópai termékeket a kizárólag nemzeti adatok helyett. Európa számára az E-OBS és az ERA5 konzisztens, határokon átnyúló lefedettséget nyújt. A Kárpáti régió számára a CARPATCLIM jobb. Globális határokon átnyúló medencékre az ERA5, a CHIRPS és a GPM/IMERG konzisztens lefedettséget biztosít a politikai határok mentén. Egészítse ki GRDC vízhozamadatokkal a validáláshoz.

Az európai vízgazdálkodás intézményi felépítése -- a Víz Keretirányelv, az EFAS és a páneurópai adattermékek -- tükrözi annak felismerését, hogy a víz nem tartja tiszteletben a politikai határokat. A csapadék, amely Románia és Ukrajna kárpáti hegyeire hull, a magyar városokat fenyegető árvízzé válik a Tisza mentén. A hidrológiai elemzésnek ugyanolyan határvaknak kell lennie.

**8.8. táblázat**: Adatforrás-ekvivalencia a csapadékinterpolációhoz és vízgyűjtő-átlagoláshoz

| Adatigény | Egyesült Államok | Magyarország / EU | Globális |
|-----------|-----------------|-------------------|---------|
| Pontszerű mérőadatok | NOAA NCEI / NWS COOP | OMSZ (met.hu), OVF (data.vizugy.hu) | WMO OSCAR, nemzeti szolgálatok |
| Rácshálós csapadék (napi) | PRISM (800 m) | E-OBS (0,1 fok), CARPATCLIM (0,1 fok) | CHIRPS (0,05 fok), GPM/IMERG (0,1 fok) |
| Reanalízis csapadék | NARR, ERA5 | ERA5, ERA5-Land (9 km) | ERA5 (31 km, órás) |
| Vízgyűjtőhatárok | HUC (NHD+) | EU VKI vízgyűjtők, HydroBASINS | HydroBASINS |
| Domborzatmodell orografikus korrekcióhoz | NED / 3DEP (10 m) | DDM-5 (5 m), Copernicus EEA-10 (10 m) | SRTM (30 m), Copernicus GLO-30 |
| Vízhozam validáláshoz | USGS NWIS | OVF (data.vizugy.hu) | GRDC |
| Területtartó vetület | Albers egyenlő területű kúpvetület | EOV (EPSG:23700), ETRS89/LAEA (EPSG:3035) | Országspecifikus vagy UTM |

## 8.12 A gyakorlat állapota 2026-ban

A csapadékbecslés területe drámaian megváltozott az elmúlt két évtizedben. Húsz évvel ezelőtt a legtöbb hidrológus saját térbeli interpolációt végzett nyers mérőadatokból, és a Thiessen-poligon módszer volt az alapértelmezés a vízgyűjtő-átlagoláshoz. Ma a magas minőségű rácshálós csapadéktermékek elterjedése áthelyezte a szabványos gyakorlatot az "interpoláld magad" módszerről a "töltsd le és átlagold" megközelítésre.

Az áttérést három fejlemény idézte elő. Először is a globális és regionális éghajlati adatinfrastruktúrák -- Copernicus, NASA Earthdata, a Climate Data Store -- a rácshálós termékeket ingyenesen és azonnal hozzáférhetővé tették webes portálokon és API-kon keresztül. Egy európai hidrológus percek alatt, költségmentesen letöltheti vizsgálati területére a 70 éves napi rácshálós csapadékot. Másodszor, a termékek előállítására használt módszerek messze kifinomultabbá váltak annál, amit bármely egyedi projektcsapat megvalósíthatna: több ezer mérőt, műholdas megfigyeléseket, numerikus modellkimenetet és statisztikai minőségellenőrzési eljárásokat építenek be. Harmadszor, a termékek előállításához, tárolásához és terjesztéséhez szükséges számítási teljesítmény elég olcsóvá vált ahhoz, hogy közjószágként kínálhatók legyenek.

A gyakorlati következmény az, hogy az ebben a fejezetben leírt interpolációs módszereket -- IDW, spline, krigelés -- egyre inkább a termékfejlesztők használják, nem a végfelhasználók. A hidrológus feladata áthelyeződött az interpolációról a termékkiválasztásra (melyik rácshálós adathalmaz a legjobb az én régiómra és alkalmazásomra?) és a térbeli átlagolásra (hogyan nyerem ki a vízgyűjtő-átlagokat egy rácshálós termékből?). A Thiessen-poligon módszer túlél azokban az operatív kontextusokban, ahol az intézményi tehetetlenség a bevált eljárásokat részesíti előnyben, de új elemzésekhez az előre kiszámított rácsokra épülő felszínalapú módszerek a szabvány.

Mindez nem jelenti azt, hogy az interpoláció megértése feleslegessé vált. Éppen ellenkezőleg -- a módszerek ismerete elengedhetetlen a termékek helyes értékeléséhez. Ha tudjuk, hogy az E-OBS spline-okat használ, magassággal mint segédváltozóval, az előre vetíti, hogy csapadékbecslései hegyvidéken jobbak lesznek, mint egy völgyi mérőkből végzett egyszerű IDW. Ha tudjuk, hogy a CHIRPS műholdas infravörös adatot egyesít mérőadatokkal, az figyelmeztet, hogy magasabb szélességeken a hideg évszaki csapadékra rosszul teljesíthet, ahol az infravörös alapú becslések megbízhatatlanok. Ha tudjuk, hogy az ERA5 modelltermék és nem megfigyelés-interpoláció, az jelzi, hogy csapadéka szisztematikusan torzított lehet -- a mérőalapú termékektől eltérő módon. Az e fejezetben szereplő interpolációs fogalmak alkotják a szókincset, amellyel ilyen ítéleteket hozhatunk.

Előretekintve két trend formálja át a területet. Először, **gépi tanulási** módszereket alkalmaznak a térbeli interpolációra, mély neurális hálózatokkal tanulva a csapadék és prediktorai (magasság, légköri mezők, műholdképek, felszínjellemzők) közötti összetett, nemlineáris kapcsolatokat. A korai eredmények azt sugallják, hogy ezek a módszerek felülmúlhatják a hagyományos megközelítéseket, különösen szélsőséges események esetén, bár nagy tanító adathalmazokat és jelentős számítási erőforrásokat igényelnek. Másodszor, a több csapadékforrás -- mérők, radar, műhold és modellkimenet -- **valós idejű egyesítése** standarddá válik az operatív előrejelző rendszerekben, mint az EFAS és az amerikai National Water Model. Ezek a rendszerek nem egyetlen interpolációs módszerre támaszkodnak; az összes rendelkezésre álló információt statisztikailag optimális keretben kombinálják, óránként frissülő csapadékmezőket állítva elő, amelyeket közvetlenül táplálnak a hidrológiai modellekbe.

A gyakorló hidrológus számára az üzenet világos: ismerje a módszereket, használja a termékeket, és mindig ellenőrizzen a vízhozammal. A csapadékfelszín csupán eszköz -- a végső próba az, hogy az általa hajtott hidrológiai modell illeszkedik-e a megfigyelt folyóviselkedéshez.

<!-- FIGURE 8.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a flowchart-style diagram showing the modern precipitation estimation workflow for watershed hydrology. Start at top with three parallel input sources: 'Rain Gauge Network' (icon: rain gauge), 'Satellite Products' (icon: satellite with radar beam), and 'Numerical Weather Models' (icon: grid with wind arrows). These feed into a central box: 'Gridded Precipitation Product' (examples listed: PRISM, E-OBS, CARPATCLIM, CHIRPS, ERA5). An arrow leads down to 'Zonal Statistics over Watershed Boundaries' (icon: polygon with grid overlay). This produces 'Watershed-Average Precipitation'. A validation loop connects to 'Observed Streamflow (USGS NWIS / OVF / GRDC)' through a 'Runoff Ratio Check' diamond. Style: clean vector flowchart, white background, blue and green color scheme, labeled boxes and arrows, professional technical diagram."
-->

**8.7. ábra**: A modern munkafolyamat a vízgyűjtő csapadékbecsléshez. Több adatforrás (mérők, műholdak, modellek) táplálja az előre kiszámított rácshálós termékeket, amelyeket azután zonális statisztikával térben átlagolnak a vízgyűjtőhatárok felett. A megfigyelt vízhozammal való validálás a lefolyási hányados segítségével fizikai konzisztencia-ellenőrzést biztosít. Ez a munkafolyamat nagyrészt felváltotta a hagyományos megközelítést, amely a nyers mérőadatokból végzett közvetlen interpolációra épített.

## Irodalomjegyzék

Daly, C., Halbleib, M., Smith, J.I., Gibson, W.P., Doggett, M.K., Taylor, G.H., Curtis, J., and Pasteris, P.P. (2008). Physiographically sensitive mapping of climatological temperature and precipitation across the conterminous United States. *International Journal of Climatology*, 28(15), 2031-2064.

Funk, C., Peterson, P., Landsfeld, M., Pedreros, D., Verdin, J., Shukla, S., Husak, G., Rowland, J., Harrison, L., Hoell, A., and Michaelsen, J. (2015). The climate hazards infrared precipitation with stations -- a new environmental record for monitoring extremes. *Scientific Data*, 2, 150066.

Grayson, R. and Bloschl, G. (eds.) (2000). *Spatial Patterns in Catchment Hydrology: Observations and Modelling*. Cambridge University Press, Cambridge, 432 p.

Haylock, M.R., Hofstra, N., Klein Tank, A.M.G., Klok, E.J., Jones, P.D., and New, M. (2008). A European daily high-resolution gridded data set of surface temperature and precipitation for 1950-2006. *Journal of Geophysical Research*, 113, D20119.

Huffman, G.J., Bolvin, D.T., Braithwaite, D., Hsu, K.-L., Joyce, R.J., Kidd, C., Nelkin, E.J., Sorooshian, S., Stocker, E.F., Tan, J., Wolff, D.B., and Xie, P. (2020). Integrated Multi-satellitE Retrievals for the Global Precipitation Measurement (GPM) Mission (IMERG). In: *Satellite Precipitation Measurement*, Springer, Cham, pp. 343-353.

Isaaks, E.H. and Srivastava, R.M. (1989). *An Introduction to Applied Geostatistics*. Oxford University Press, New York, 561 p.

Matheron, G. (1963). Principles of geostatistics. *Economic Geology*, 58, 1246-1266.

Szalai, S., Auer, I., Hiebl, J., Milkovich, J., Radim, T., Stepanek, P., Zahradnicek, P., Bihari, Z., Lakatos, M., Szentimrey, T., Limanowka, D., Kilar, P., Cheval, S., Deak, Gy., Mihic, D., Antolovic, I., Mihajlovic, V., Nejedlik, P., Stastny, P., Mikulova, K., Nabyvanets, I., Skyber, O., Krakovskaya, S., and Vogt, J. (2013). Climate of the Greater Carpathian Region. Final Technical Report of the CARPATCLIM Project.

Thiessen, A.H. (1911). Precipitation averages for large areas. *Monthly Weather Review*, 39(7), 1082-1089.

Webster, R. and Oliver, M.A. (2007). *Geostatistics for Environmental Scientists*, 2nd edition. John Wiley & Sons, Chichester, 330 p.
