\newpage

# 9. fejezet: A digitális felszín előkészítése

A digitális domborzatmodell (DEM) első pillantásra megtévesztően egyszerű: számok rácsozata, amelyben minden szám egyetlen pontban a földfelszín magasságát képviseli. Ebből az elemi adatstruktúrából a számítógépes hidrológia teljes gépezetét mozgásba lehet hozni -- folyásirányokat, vízgyűjtőket, vízhálózatokat, vízválasztókat és számos származtatott felületet, amelyek az árvíz-előrejelzéstől a vízgazdálkodás tervezéséig mindent megalapoznak. Van azonban egy jelentős probléma. Az adatszolgáltatótól közvetlenül kapott nyers DEM szinte soha nem alkalmas hidrológiai elemzésre. Műtermékeket, mélyedéseket és inkonzisztenciákat tartalmaz, amelyek sértik a domborzatalapú hidrológia alapfeltevését: azt, hogy a víz a felszín minden pontjáról folyamatosan lefelé áramlik valamilyen elvezető pontig.

Ez a fejezet a DEM-alapú hidrológiai munkafolyamatok elengedhetetlen első lépésével foglalkozik: a magassági adatok kondicionálásával, hogy rajtuk a lefolyás folyamatos és megszakítás nélküli legyen. A kondicionálást gyakran puszta előfeldolgozási technikának tekintik, de ez az értékelés alábecsüli a fontosságát. Az itt meghozott döntések -- mely mélyedéseket töltsük fel, mely akadályokat vágjuk át, illetve égessünk-e be külső vízhálózatot -- az elemzés minden további lépésére kihatnak. Rosszul kondicionált DEM helytelen folyásirányokat eredményez; azok helytelen vízgyűjtőket; azok helytelen vízhálózatokat és vízválasztókat. Mire a hiba az árvíz-előrejelzésbe vagy vízháztartási számításba kerül, már helyrehozhatatlan lehet.

A fejezet a domborzati lefolyáselemzés keretrendszerével kezdődik, amely a III. rész teljes sorozatának (9--12. fejezet) fogalmi útitervét adja. Ezután megvizsgáljuk, miért alkalmatlanok a nyers DEM-ek hidrológiai célokra, feltárjuk a javítási módszereket, végül tárgyaljuk a megvalósító szoftvereszközöket -- ArcGIS, TauDEM és Arc Hydro --. Az Egyesült Államokból, Magyarországról és globális példákból vett eseteken keresztül végig bemutatjuk, hogy a DEM kondicionálása univerzális feladat, amellyel mindenütt találkozunk, ahol digitális domborzati adatokat hidrológiai elemzésre használnak.

## 9.1 A domborzati lefolyáselemzés keretrendszere

Mielőtt a DEM kondicionálásának részleteibe merülnénk, érdemes áttekinteni a teljes képet. A domborzati lefolyáselemzés szisztematikus, szekvenciális feldolgozási folyamat, amely a nyers DEM-et -- a magassági értékek egyszerű rácsát -- gazdag hidrológiai információs modellé alakítja. Ez a modell vízhálózatokat, részvízgyűjtőket, kapcsolódási viszonyokat, vízgyűjtőket és számos egyéb, a vízi szakemberek számára szükséges mennyiséget tartalmaz. A keretrendszer megértése azért elengedhetetlen, mert a DEM kondicionálása nem öncél, hanem az az alap, amelyre minden további lépés épül.

### 9.1.1 A feldolgozási folyamat

A keretrendszer jól meghatározott lépéssorozatból áll, ahol minden lépés az előző kimenetére épül:

1. **DEM rekondicionálás** (opcionális) -- Ha rendelkezésre áll függetlenül térképezett vízhálózat, a DEM módosítható úgy, hogy a számított lefolyási minták kövessék az ismert mederutakat. Ez a lépés olyan technikákat használ, mint a mederbeégetés vagy az AGREE-módszer (9.5. szakasz).

2. **DEM kondicionálás (mélypontfeltöltés)** -- A folyamatos lefolyást megakadályozó mélyedések és műtermékek eltávolítása. Ez a fejezet központi témája.

3. **Folyásirány-számítás** -- Minden rácscellához meghatározzuk az áramlás irányát a szomszédos cellák magassága alapján. Erről szól a 10. fejezet.

4. **Vízgyűjtő terület számítása** -- Az egyes cellákon átfolyó felvízi cellák számának összeszámlálása. A magas kumulációs értékű cellák jellemzően a medrekhez, az alacsony értékűek a lejtőkhöz tartoznak.

5. **Vízhálózat meghatározása** -- A kumulációs rácsra küszöbértéket alkalmazunk, hogy a cellákat meder- vagy nem meder-cellaként soroljuk be. A küszöbérték megválasztása szabályozza a származtatott vízhálózat sűrűségét.

6. **Mederszakaszok szegmentálása** -- A folyamatos meder-raszter felosztása egyedi szakaszokra a csomópontoknál. Minden szakasz egyedi azonosítóval rendelkező különálló szegmenssé válik.

7. **Részvízgyűjtők lehatárolása** -- Az egyes mederszakaszokhoz tartozó vízgyűjtő terület azonosítása. Az eredmény olyan raszter, amelyben minden cella annak a mederszakasznak az azonosítóját viseli, amelybe vizet vezet.

8. **Raszter-vektor átalakítás** -- Medrek és vízgyűjtők raszterreprezentációinak átalakítása vektoros elemekké: vonalláncok a lefolyási vonalakhoz, poligonok a vízgyűjtőhatárokhoz, pontok a kifolyási helyekhez.

A végeredmény egy átfogó hidrológiai adatstruktúra: az egyszerű magassági rácsból összekapcsolt, névvel ellátott szakaszokból álló vízhálózat, számított területű, egymásba ágyazott részvízgyűjtők, a lefolyási topológia -- vagyis annak leírása, hogy melyik részvízgyűjtő melyikbe folyik --, valamint annak lehetősége, hogy a felszín bármely pontjától bármely lejjebb fekvő pontig nyomon kövessük az áramlási útvonalakat. A vízgyűjtők -- a közös kifolyási pontra lefolyó szárazföldi területek -- a hidrológia legalapvetőbb tájegységei, és ez a keretrendszer a digitális domborzati adatokból való levezetésük szabványos módszere.

<!-- FIGURE 9.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a vertical flowchart diagram showing the terrain flow analysis framework. Eight boxes connected by downward arrows in sequence: 'Raw DEM' → 'DEM Reconditioning (optional)' → 'Pit Removal / Fill Sinks' → 'Flow Direction' → 'Flow Accumulation' → 'Stream Definition' → 'Stream Segmentation + Catchment Delineation' → 'Vector Streams, Catchments, Outlets'. Each box includes a small thumbnail illustration: the first shows a colored elevation grid, the third shows a flat-bottomed filled depression, the fourth shows arrows in 8 directions, the fifth shows a blue stream pattern, and the last shows vector polygons and lines. A bracket on the left labels the first three steps as 'Chapter 9' and the remaining steps as 'Chapters 10-12'. Style: clean vector illustration, white background, blue-green color scheme, professional technical diagram."
-->

**9.1. ábra**: A domborzati lefolyáselemzés keretrendszere. A DEM kondicionálása (az első három lépés, amelyet ez a fejezet tárgyal) előkészíti a magassági adatokat a 10--12. fejezetben tárgyalt folyásirány-számításokhoz. Minden lépés az előző kimenetétől függ, ami a DEM kondicionálásának minőségét az egész későbbi elemzés szempontjából kritikussá teszi.

### 9.1.2 Miért fontos ez a sorrend

A keretrendszer szekvenciális jellege azt jelenti, hogy a korán elkövetett hibák minden további lépésen végiggyűrűznek. Ha egy mélypontot nem távolítunk el a kondicionálás során, a folyásirány-algoritmus a vizet abba a mélypontba irányítja, és megáll. A kumulációs rács nulla értéket mutat a mélypont után, mintha nem folyna át rajta víz. A vízhálózatban rés keletkezik. A vízválasztó helytelen lesz. Minden hidrológiai modell, amelyet e hibás vízgyűjtő-lehatárolás alapján kalibrálnak, megbízhatatlan eredményeket ad.

Ez a fejezet a keretrendszer 1. és 2. lépésére összpontosít -- a rekondicionálásra és a mélypontfeltöltésre. Ezek azok a lépések, amelyekben az elemző mérlegelése a legnagyobb szerepet kapja, mert a döntések nem vezethetők le tisztán algoritmikusan. A táj megértését igénylik: az adott mélyedés DEM-műtermék-e vagy valódi víznyelő? A DEM kövesse-e a térképezett vízhálózatot, amely esetleg kartográfiailag generalizált, vagy bízzon saját magassági értékeiben? Karsztos tájon fekszik-e a vizsgálati terület, ahol a víznyelők valódi hidrológiai elemek, vagy árterületen, ahol minden mélyedés a felszínen álló víz LiDAR-visszaverődésének műterméke?

A következő lépések (10--12. fejezet) mechanikusabbak: ha a DEM-et megfelelően kondicionáltuk, a folyásirány-, kumuláció- és vízgyűjtő-lehatárolási algoritmusok viszonylag kevés emberi beavatkozással futnak le. Éppen ez teszi a DEM kondicionálását azzá a lépéssé, ahol a szakterületi tudás a legjobban számít.

## 9.2 Miért alkalmatlanok a nyers DEM-ek a hidrológiára

Hidrológiailag kondicionált az a DEM, amelyben minden rácscellától a tartomány kifolyási pontjáig vagy széléig létezik nem növekvő áramlási útvonal. Egyszerűbben: a víz bármely cellából eljuthat a határig anélkül, hogy felfelé kellene folynia. A nyers DEM -- ahogyan az adatszolgáltató átadja -- gyakorlatilag soha nem felel meg ennek a feltételnek: **mélypontokat** tartalmaz (más néven nyelőket vagy mélyedéseket), amelyek csapdába ejtik a lefolyást és megakadályozzák a kifolyási pont elérését.

### 9.2.1 A mélypont anatómiája

A mélypont egyetlen cella vagy összefüggő cellacsoport, amelyet teljes egészében magasabb domborzat vesz körül. Minden szomszédos cella azonos vagy magasabb magasságon van, így nincs lefelé irányuló szomszéd, amely fogadná az áramlást. Kis DEM-rácsban a mélypont lehet egyetlen, 95 m-es magasságú cella, amelynek mind a nyolc szomszédja 100 vagy magasabb. Nagyobb tájon a mélypont lehet több tucatnyi cellából álló klaszter, amely zárt medencét alkot -- gondoljunk egy, a domborzatba mélyített tálra, amelynek peremén nincs egyetlen bevágás sem, amelyen a víz kifolyhatna.

Két kulcsfogalom írja le a mélypont geometriáját. A **mélypontfenék** a mélyedés legalacsonyabb cellája (vagy cellái). A **kibukási pont** vagy **túlfolyási pont** (pour point) a mélypontot körülvevő perem legalacsonyabb cellája -- az a pont, ahol a víz először túlcsordulna, ha a mélypontot lassan feltöltenénk, akár egy fürdőkádat. Az átbukási pont és a mélypontfenék közötti magasságkülönbség a **mélypontmélység**, és ez a mennyiség központi szerepet játszik annak megértésében, hogy a DEM-et mennyire kell módosítani a mélypont megoldásához.

Tekintsünk egy konkrét példát. Egy DEM 5x5-ös szelvénye a következőképpen nézhet ki:

**9.1. táblázat**: Kis DEM-rács egyetlen mélyponttal (az értékek magasságok méterben)

| 102 | 101 | 100 | 101 | 103 |
|-----|-----|-----|-----|-----|
| 101 |  98 |  97 |  99 | 102 |
| 100 |  96 |  93 |  95 | 101 |
| 101 |  97 |  95 |  98 | 102 |
| 103 | 100 |  99 | 101 | 104 |

A 93 m magasságú középső cella a mélypontfenék. Kifelé haladva az út először emelkedik -- 95-re, 96-ra vagy 97-re --, mielőtt ismét csökkenne. Az átbukási pont a záró perem legalacsonyabb cellája, ez esetben a 99 m-es cella az alsó szélén. A mélypontmélység 99 - 93 = 6 méter. Feltöltéssel az elvezéshez minden 99 m alatti belső cellát 99-re kell emelni.

### 9.2.2 Mélypontok eredete

A mélypontok két alapvetően különböző okból keletkeznek, és megkülönböztetésük a DEM kondicionálásának egyik központi kihívása.

**Műtermék-mélypontok** a DEM-készítési folyamat hibáiból és korlátaiból fakadnak. Minden DEM valamilyen mérésből származik -- fotogrammetriából, radarinterferometriából, LiDAR-letapogatásból, szintvonalak interpolációjából --, és minden módszer a maga jellegzetes hibáit vezeti be. Ritka magassági pontok közötti interpoláció sekély mesterséges mélyedéseket hozhat létre, ahol a matematikai felszín a valódi domborzat alá süllyed. A radaralapú DEM-ek (SRTM, Copernicus DEM) olyan felszínt ábrázolnak, amely a vegetáció lombkoronáját és az épületek tetőszintjét is tartalmazza, és ott hoznak létre látszólagos mélyedéseket, ahol a radar-visszaverődés a környező lombkorona szintje alá esik. Még a nagy felbontású LiDAR DEM-ek is tartalmaznak mélypontokat a pontfelhő zajából, osztályozási hibákból és a szabályos mintavételezésből, amely eredendően szabálytalan természetes felszínt közelít.

A műtermék-mélypontok mérete a triviálistól a jelentősig terjed. Egy 30 m-es SRTM DEM-ben a legtöbb műtermék sekély -- néhány centimétertől néhány méterig --, és egy-két cellát érint. Egy 1 m-es LiDAR DEM-ben a műtermékek számosabbak, de általában sekélyebbek, gyakran útfelszíneknek felelnek meg, amelyek kissé a szegélyek vagy járdák alatt fekszenek. Minden felbontáson a nyers DEM mélypontjainak túlnyomó többsége műtermék, amelyet el kell távolítani.

**Valódi mélyedések** eredeti topográfiai formák, ahol a felszín zárt medencét alkot. Természetes úton több tájformáló környezetben keletkeznek:

- **Karszt terep**: a mészkő oldódása víznyelőket és zárt mélyedéseket hoz létre. Az Aggteleki-karszt -- Magyarország egyik UNESCO-világörökségi helyszíne az ország északkeleti részén -- több száz töbröt (víznyelőt) tartalmaz, amelyek mélysége néhány métertől több tíz méterig terjed. A Peter Sinks a Logan-kanyonban (Utah) szintén híres példa: 62 m mély zárt mélyedés, amelyben a hideg levegő felhalmozódása miatt rekord alacsony hőmérsékleteket mértek.

- **Eolikus (szél formálta) tájak**: dűnemezők és deflációs mélyedések hullámzó, számos zárt medencét tartalmazó felszínt hoznak létre. Az Egyesült Államokban a texasi Panhandle és a nebraska-i Sand Hills, Magyarországon az Alföld szélformálta homokterületei példázzák ezt.

- **Glaciális felszínek**: üstmélyedések, morénák és más jégkori lerakódások számtalan kis tavat és zárt medencét hoznak létre. Skandinávia, a Kanadai-pajzs és az alpesi előterek mind ezt a mintázatot mutatják.

- **Tektonikus és vulkanikus tájak**: vetősíkok, kalderák és lávafolyások nagy léptékű zárt medencéket hoznak létre. A Holt-tenger medencéje, az etióp Danakil-mélyföld és a Kelet-afrikai Árok egyes részei drámai példák.

- **Ember által módosított tájak**: közúti töltések, gátak és egyéb építmények mesterséges akadályokat hoznak létre, amelyeket a DEM hűen rögzít. A sekély völgyet átszelő közúti töltés valódi akadályt jelent a felszíni lefolyás számára, de az út alatti áteresz biztosítja a lefolyási folytonosságot.

A kihívás lényege, hogy maga a DEM nem ad címkét a mélypontok megkülönböztetéséhez. Egy 3 m-es mélypont karsztos tájban ugyanúgy néz ki a rácsadatokban, mint egy 3 m-es műtermék radar-DEM-ben. Az elemzőnek külső tudást kell bevonnia -- a tájtípusról, a DEM forrásáról és az elemzés céljairól -- a megfelelő kondicionálási döntésekhez.

### 9.2.3 A kondicionálatlan DEM-ek következményei

Ha a mélypontok a DEM-ben maradnak, a következmények súlyosak. Amikor a folyásirány-algoritmus mélypontcellával találkozik, nincs hová irányítania az áramlást: a cella terminális nyelővé válik. Minden cella, amelynek áramlási útvonala ide vezet, elszigetelt részvízgyűjtő részévé válik, a kifolyási ponthoz való kapcsolat nélkül. A kumulációs rács ezeket az elszigetelt részvízgyűjtőket önálló lefolyási egységekként mutatja, a fő hálózattól leválasztva.

A gyakorlatban ez azt jelenti, hogy a számított vízgyűjtőnek lyukai lesznek -- olyan domborzati szigetek, amelyeket az algoritmus belső lefolyásúnak tekint, nem a kifolyási ponthoz hozzájárulónak. Ezek a lyukak lehetnek kicsik (egyetlen mélypontcella) vagy nagyok (valódi mélyedés több száz cellával). A teljes vízgyűjtő területet alulbecsülik, a vízhálózatban rések jelennek meg, és a hibás vízgyűjtőre alapozott csapadék-lefolyás számítás helytelen eredményeket ad.

<!-- FIGURE 9.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a side-by-side comparison showing the effect of pits on watershed delineation. Left panel: 'Before pit removal' shows a watershed boundary (thick red outline) with several irregular holes inside it (white areas with red outlines), representing isolated sub-watersheds that don't connect to the outlet. The stream network (blue lines) has visible gaps. Right panel: 'After pit removal' shows the same watershed with a complete boundary (no holes), a continuous stream network, and uniform drainage to the outlet (marked with a red triangle). Style: clean vector illustration, white background, green terrain shading, professional technical diagram."
-->

**9.2. ábra**: A DEM-mélypontok hatása a vízgyűjtő-lehatárolásra. Kondicionálás nélkül (bal) a mélypontok elszigetelt részvízgyűjtőket hoznak létre, amelyek lyukakként jelennek meg a számított vízgyűjtőben. Mélypontfeltöltés után (jobb) a vízgyűjtő folytonos, és a vízhálózat összefüggő.

## 9.3 Mélypontfeltöltés

A mélypontfeltöltés a legszélesebb körben alkalmazott DEM-kondicionálási módszer. Elve egyértelmű: a mélyedés minden cellájának magasságát addig emeljük, amíg a víz az átbukási ponton keresztül folyamatosan kiáramolhat az egykori mélyedésből. Az eredmény hidrológiailag kondicionált DEM -- ezt gyakran „feltöltött DEM”-nek nevezik --, amelyben minden cellától legalább egy nem növekvő áramlási útvonal vezet a tartomány széléig.

### 9.3.1 A feltöltési algoritmus

Az eljárás a legalacsonyabb mélyponttól felfelé halad. A DEM minden egyes mélypontjára:

1. Azonosítjuk a mélypontfeneket és az összes cellát, amely belsőleg oda folyik.
2. Azonosítjuk az átbukási pontot -- a záró perem legalacsonyabb celláját.
3. A mélyedésen belüli összes cellát az átbukási pont magasságára emeljük.

A művelet után az egykori mélyedés az átbukási pont magasságában fekvő sík területté válik. Az ide érkező víz végül eléri az átbukási pontot (a 9.8. szakaszban tárgyalt síkterület-feloldási mechanizmusokkal) és tovább folyik lefelé.

A 9.1. táblázat példájánál a mélypontfenék 93 m-en, az átbukási pont 99 m-en van, így a feltöltés az öt belső cellát (93, 95, 95, 96, 97 m) mind 99 m-re emeli. A feltöltött rácsban 99 m-es cellákból álló sík terület foglalja el az egykori mélypont helyét, és a víz most már átjuthat a peremen túli szomszédos cellákig.

Az algoritmus kezeli a beágyazott mélypontokat -- mélypontokat mélypontokon belül -- is, a legkisebbtől és legsekélyebbtől felfelé haladva. Kis mélypont feltöltésekor az összeolvadhat egy szomszédos mélyponttal, nagyobb mélyedést alkotva, amelyet azután szintén feltöltünk. Jenson és Domingue (1988) klasszikus megvalósítása szisztematikus pásztázással dolgozza fel a DEM-et, ami garantálja az összes mélypont megoldását. Planchon és Darboux (2002), valamint Wang és Liu (2006) hatékonyabb megvalósításai jelentősen csökkentik a számítási időt, így a mélypontfeltöltés nagy felbontású, kontinentális léptékű adathalmazokra is alkalmazható.

### 9.3.2 A mélypontfeltöltés előnyei

A mélypontfeltöltés több tulajdonsággal rendelkezik, amelyek megmagyarázzák szabványos kondicionálási módszer voltát:

**Egyszerűség és robusztusság.** Az algoritmus garantáltan hidrológiailag kondicionált DEM-et állít elő. Nincsenek konvergenciaproblémák, nincsenek hangolásra szoruló paraméterek (az opcionális maximális mélységen kívül), és nincsenek problémás szélső esetek.

**Univerzális elérhetőség.** Minden főbb GIS- és hidrológiai szoftvercsomagban megtalálható. Az ArcGIS Pro a Fill eszközt kínálja, a TauDEM a PitRemove függvényt, a QGIS pedig a GRASS (r.fill.dir), SAGA (Fill Sinks) és WhiteboxTools (FillDepressions) modulokat biztosítja.

**Minimális paraméterezés.** Alapformájában nem igényel felhasználói paramétereket. Egyes megvalósítások kínálnak maximális mélységi korlátot (z-limit), amely megőrzi a küszöbértéknél mélyebb mélyedéseket. Ez az egyetlen paraméter hasznos durva szűrőt biztosít, de nem oldja meg a műtermékek és valódi formák megkülönböztetésének alapproblémáját.

### 9.3.3 A mélypontfeltöltés korlátai

Széleskörű alkalmazása ellenére fontos korlátai vannak, amelyeket az elemzőnek ismernie kell.

**A DEM-felszín módosítása.** A feltöltés cellamagasságokat emel, néha jelentősen. A tartomány nagy részén a változások elhanyagolhatók -- a DEM függőleges pontosságának töredékei. Nagy valódi mélyedéseknél azonban a feltöltés drasztikusan módosíthatja a felszínt. A Peter Sinks (Utah) mélyedés körülbelül 62 m mély; feltöltése több száz cellát emel több tíz méterrel. Hogy ez helyénvaló-e, az elemzés céljaitól függ. Vízgyűjtő-lehatároláshoz a feltöltés védhető -- a karszt aljzaton átáramló felszín alatti víz végül eléri a folyórendszert, tehát a mélyedést hidrológiailag kapcsoltnak tekinthetjük. Terep-elemzéshez vagy geomorfológiai térképezéshez a módosítás elfogadhatatlan.

**Sík területek keletkezése.** A feltöltés után az egykori mélyedés azonos magasságú cellák zónájává válik. A D8 folyásirány-algoritmus nem tud egyértelmű lefelé irányuló irányt meghatározni sík felszínen, mert egyetlen szomszéd sem alacsonyabb. Ehhez másodlagos algoritmusra van szükség (9.8. szakasz), ami további komplexitást és potenciális műtermékeket vezet be.

**Méretskála-függőség.** A DEM-ben található mélypontok száma és mérete erősen függ a felbontástól. Ugyanaz a terület 90 m-es SRTM DEM-en néhány száz mélypontot tartalmaz, 1 m-es LiDAR felbontáson viszont több százezret, amelyek közül sok valódi mikro-topográfiai forma (keréknyomok, árkok, szántási barázdák). Mindegyik feltöltése erősen simított felszínt eredményez, amely fontos lefolyási információkat veszíthet el.

### 9.3.4 Kidolgozott példa: kis DEM feltöltése

Tekintsük a következő 7x7-es DEM-rácsot, amely sekély mélyedéssel rendelkező lejtőt ábrázol:

**9.2. táblázat**: Bemeneti DEM mélyedéssel (magasságok méterben a vonatkoztatási szint felett)

| 120 | 118 | 115 | 113 | 112 | 114 | 116 |
|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 119 | 116 | 112 | 108 | 107 | 110 | 115 |
| 117 | 113 | 107 | 103 | 102 | 106 | 114 |
| 116 | 111 | 105 | **98** | 100 | 104 | 113 |
| 118 | 114 | 108 | 104 | 103 | 107 | 115 |
| 120 | 117 | 112 | 109 | 108 | 111 | 117 |
| 122 | 120 | 116 | 114 | 113 | 115 | 119 |

A 98 m magasságú cella (félkövér) a mélypontfenék. Kifelé haladva az átbukási pont a 107 m-es cella az északnyugati részen (2. sor, 3. oszlop): ez a legalacsonyabb pont a záró perem mentén, amelyen keresztül a víz a bal felső sarokban lévő alacsonyabb magasságok felé juthatna.

A mélypontmélység 107 - 98 = 9 méter. A zárt mélyedésen belüli összes 107 m alatti cellát -- a 98, 100, 102, 103, 103, 104, 104, 105, 106 m-es cellákat -- 107-re emeljük. A feltöltés után 107 m-es cellákból álló sík terület foglalja el az egykori mélyedés helyét, és a víz most már átjuthat erről a sík területről az átbukási ponton és tovább lefelé.

A teljes feltöltési térfogat:

$$V_{fill} = \sum_{i \in pit} (z_{pour} - z_i) \times A_{cell}$$

ahol $z_{pour} = 107$ m, $z_i$ az $i$ cella eredeti magassága, és $A_{cell}$ a cellaterület. Ha a cellaméret 10 méter (100 m$^2$ cellánként):

$$V_{fill} = [(107-98) + (107-100) + (107-102) + (107-103) + (107-103) + (107-104) + (107-104) + (107-105) + (107-106)] \times 100$$

$$V_{fill} = [9 + 7 + 5 + 4 + 4 + 3 + 3 + 2 + 1] \times 100 = 38 \times 100 = 3{,}800 \text{ m}^3$$

Ez a feltöltési térfogat a mélyedés tárolókapacitását jelenti -- önmagában is hasznos mennyiség a felszíni víztárolás becslésére mezőgazdasági területeken vagy csapadékvíz-gazdálkodás esetén. A vonatkoztatási magasság alatti domborzati térfogat koncepciója a 15. fejezetben jelenik meg újra, ahol a HAND-ból származtatott térfogatok a szakaszátlagolt hidraulikai tulajdonságok kiszámítására szolgálnak.

## 9.4 Bevágás (áttörés)

A bevágás -- más néven áttörés (breaching) -- a feltöltéssel ellentétes megközelítés. Nem a mélypontfeneket emeli az átbukási pont magasságára, hanem az akadálycellák magasságát csökkenti egy lefolyási útvonal mentén a mélypont belsejétől a peremen át a mélyedésen kívüli alacsonyabb celláig. Az eredmény az akadályon átvágott csatorna, amely lehetővé teszi a mélypont levezetését a belső topográfia módosítása nélkül.

### 9.4.1 A bevágási eljárás

Az alapvető algoritmus:

1. Azonosítjuk a mélypontfeneket.
2. Megkeressük a legrövidebb útvonalat a mélypontfenéktől a legközelebbi, a mélyedésen kívüli, alacsonyabb magasságú celláig.
3. Az útvonal mentén az összes cella magasságát csökkentjük, monoton csökkenő utat hozva létre.

A gyakorlatban az útvonalat gyakran az átbukási ponttól kifelé rajzolják meg. A csökkentés a mélypontfenék és a külső célcella magassága közötti lineáris interpolációval történhet, egyenletes lejtést biztosítva a vágott csatorna mentén.

A 9.1. táblázat rácsánál a mélypontfenék 93 m-en, az átbukási pont 99 m-en van, a mélyponton kívüli cella mondjuk 98 m-en: a bevágás az átbukási pont celláját 99-ről valamilyen 93 és 98 közötti értékre csökkentené, keskeny csatornát hozva létre, amelyen keresztül a mélypont levezet. A belső cellák (93, 95, 96, 97 m) változatlanok maradnak.

### 9.4.2 Mikor előnyös a bevágás

A bevágás különösen hatékony, ha a mélypontot okozó akadály keskeny, és a mögötte lévő mélyedés valódi vagy topográfiailag jelentős. Három gyakori helyzet kedvez a bevágásnak:

**Közúti töltések LiDAR DEM-ekben.** A nagy felbontású LiDAR DEM-ek hűen rögzítik az útfelszínek magasságát, beleértve a völgyeket átszelő töltéseket. A valóságban az út alatt áteresz biztosítja a lefolyási folytonosságot, de a DEM csak az útfelszínt mutatja. A feltöltés az egész felvízi völgytalpat megemelné; a bevágás egyszerűen keskeny csatornát vág a töltésen, az átereszt utánozva.

**Töltések és gátak a folyók mentén.** Az árvízvédelmi töltések hosszú, folyamatos akadályokat hoznak létre. A töltés mögötti védett ártér gyakran több méterrel a töltéskorona alatt fekszik, kilométerekig húzódó lineáris mélypontot hozva létre. A feltöltés az egész árteret a koronaszintre emelné -- ez nyilvánvalóan irreális. A bevágás a megfelelő lefolyási pontoknál sokkal realisztikusabb.

**Vasúti töltések és hídpillérek.** A közúti töltésekhez hasonlóan a vasútvonalak és hídpillérek is létrehoznak látszólagos akadályokat. A bevágás eltávolítja ezeket anélkül, hogy a környező topográfiát módosítaná.

### 9.4.3 A bevágás korlátai

A bevágás keskeny akadályok esetén működik a legjobban. Széles akadálynál -- széles gerinc, nem keskeny töltés -- a bevágott csatornának sok cellán keresztül kell húzódnia, ami mesterséges völgyet hoz létre, és jobban torzítja a domborzatot, mint a feltöltés. Szélsőséges esetben egy hegygerinc bevágása geológiailag abszurd csatornát eredményezne.

A bevágás a feltöltésnél kevésbé érhető el a szokásos GIS-szoftverekben. Az ArcGIS Pro Spatial Analyst nem tartalmaz dedikált bevágási eszközt, és a TauDEM sem. A WhiteboxTools-ban (BreachDepressions, BreachDepressionsLeastCost) és speciális hidrológiai csomagokban viszont elérhető.

<!-- FIGURE 9.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a cross-section diagram comparing pit filling and carving. Three panels stacked vertically. Top panel labeled 'Original DEM' shows a terrain cross-section with a depression (pit) in the center, with the pit floor labeled and the pour point on the rim labeled. Middle panel labeled 'After Filling' shows the same cross-section with the depression filled to the pour point elevation (shaded fill area). Bottom panel labeled 'After Carving' shows the original terrain with a narrow notch cut through the rim (shaded carved area). The middle panel labels 'Raised area (flat)' and the bottom panel labels 'Lowered area (channel)'. Style: clean technical cross-section, blue shading for modified areas, brown terrain line, white background."
-->

**9.3. ábra**: A mélypontfeltöltés és a bevágás összehasonlítása keresztszelvényben. A feltöltés (középső) a mélypont belsejét az átbukási pont magasságára emeli, sík területet hozva létre. A bevágás (alsó) az akadálycellák magasságát csökkenti, lefolyási csatornát hozva létre az eredeti mélypont-topográfia megőrzésével. A választás attól függ, hogy maga a mélypont műtermék-e (ekkor töltsük fel), vagy inkább egy akadály okozza (ekkor vágjuk át).

## 9.5 Optimális mélyponteltávolítás

Soille (2004) olyan módszert javasolt, amely a feltöltés és a bevágás optimális kombinálásával minimalizálja a DEM összes módosítását. Az algoritmus megtalálja a cellamagasság-emelések (részleges feltöltés) és -csökkentések (részleges bevágás) azon kombinációját, amely a legkisebb összes abszolút változtatással állít elő hidrológiailag kondicionált DEM-et.

### 9.5.1 Az optimalizálás koncepciója

Legyen $z_i$ az $i$ cella eredeti magassága és $z_i'$ a kondicionált magasság. A kondicionálásnak biztosítania kell, hogy minden cellából a tartomány határáig nem növekvő áramlási útvonal vezessen. E feltétel mellett az algoritmus minimalizálja:

$$\sum_{i} |z_i' - z_i|$$

A feltöltött DEM és a bevágott DEM a megoldástér két szélsőségét képviseli. Keskeny akadályú egyszerű mélypontnál az optimális megoldás közel áll a tiszta bevágáshoz; sekély, széles domborzattal körülvett mélypontnál közel áll a tiszta feltöltéshez. Köztes esetekben a megoldás részleges feltöltést és részleges bevágást tartalmaz.

### 9.5.2 Gyakorlati státusz

Elméleti eleganciája ellenére az optimális mélyponteltávolítás nem terjedt el a gyakorlati alkalmazásban. Az algoritmus számításigényesebb, és a gyakorlati javulás a feltöltéshez képest gyakran szerény -- a legtöbb DEM-ben uralkodó sekély műtermékek esetén a feltöltés métertöredéknyit módosítja a felszínt. 2026-ban ez a módszer csak néhány speciális eszközben érhető el (leginkább a WhiteboxTools programban), és nem része az ArcGIS Pro, a TauDEM vagy a QGIS alapvető algoritmusainak.

## 9.6 Mederbeégetés és az AGREE-módszer

Az eddig tárgyalt kondicionálási módszerek a DEM-en belüli mélypontokat kezelik. A DEM-kondicionálásnak van azonban egy másik típusa is: ilyenkor azt biztosítjuk, hogy a DEM-ből származtatott lefolyási minták egyezzenek a függetlenül térképezett vízhálózattal. Ezt a folyamatot **DEM-rekondicionálásnak** nevezik, és a mélypontfeltöltés előtt alkalmazzák opcionális lépésként.

### 9.6.1 Miért szükséges a DEM-rekondicionálás

A DEM-ből folyásirányok követésével nyert vízhálózat nem feltétlenül egyezik a hagyományos felmérés vagy légifotók alapján térképezett vízhálózattal. Az eltérés több okból fakad:

**A DEM felbontásának korlátai.** Egy 30 m-es DEM nem tudja feloldani a mindössze néhány méter széles medercsatornákat. A DEM-ben ábrázolt terepfelszín lejtése olyan irányt is kijelölhet, amely több száz méterrel eltér a meder valódi helyétől, különösen sík terepen.

**Radar-műtermékek.** A radaralapú DEM-ek a vegetáció lombkoronáját is tartalmazó felszínt ábrázolják. Erdős folyóvölgyekben az erdős lejtő látszólagos magassága alacsonyabb lehet, mint a meder fölötti lombkoronáé, ezért a DEM a vizet a medertől elfelé vezetheti.

**Sík terep kétértelműsége.** Alacsony reliefű területeken -- nagy ártéren, deltákon, tengerparti lápvidékeken -- a DEM pontossága nem elegendő a finom topográfiai lejtők feloldásához. A Tisza ártere egyes területeken 0,01%-nál kisebb lejtésű, ami a legjobb DEM-ek pontossága alatt van.

**Antropogén módosítás.** A városias területek, a mezőgazdasági vízelvezető hálózatok és az árvízvédelmi létesítmények úgy módosíthatják a lefolyási mintázatot, hogy azt a DEM-felszín önmagában nem tárja fel.

Ha rendelkezésre áll függetlenül térképezett vízhálózat -- például az NHD az Egyesült Államokban, az EU-Hydro Európában vagy a HydroSHEDS globálisan --, a DEM-rekondicionálás arra kényszeríti a lefolyást, hogy ezeket az ismert medervonalakat kövesse.

### 9.6.2 Egyszerű mederbeégetés

A mederbeégetés a legegyszerűbb rekondicionálási eljárás. A DEM-et mesterségesen módosítjuk, mély csatornákat hozva létre a térképezett vízhálózat mentén:

1. A vektoros vízhálózatot a DEM felbontásának megfelelő rácsra konvertáljuk. A mederrel metsző cellák 1-et, a többi 0-t kap.

2. A DEM-et raszterszámítással módosítjuk:

```
DEM_beégetett = DEM + emelés * (1 - meder_raszter)
```

A képlet fix magassági emelést (jellemzően 10--50 m) ad minden nem-meder cellához; a medercellák megőrzik eredeti magasságukat. Ennek hatására az egész domborzat a medrekhez képest megemelkedik.

Ugyanezt eléri a medercellák csökkentése:

```
DEM_beégetett = DEM - süllyesztés * meder_raszter
```

**Előnyei.** A módszer egyszerű, könnyen megvalósítható, és hatékonyan kényszeríti ki a lefolyás egyeztetését.

**Korlátai.** Éles magassági ugrásokat hoz létre a mederpartoknál -- függőleges falakat --, amelyek irreális lejtőértékeket és műtermékeket okoznak minden későbbi terep-elemzésben. A kondicionált DEM kizárólag folyásirány- és vízgyűjtőterület-kumulációs számításokhoz alkalmas.

### 9.6.3 Az AGREE-módszer

Az AGREE-módszer (AGREE Elevation Grid Modification Methodology) kifinomultabb alternatíva. Hellweger (1997) fejlesztette ki David Maidment kutatócsoportjában a Texasi Egyetemen. Az AGREE a meredek falak problémáját úgy kezeli, hogy sima, távolságfüggő lejtést alakít ki.

A módszer három bemenetet használ: a DEM-et, a raszterizált vízhálózatot és az egyes cellák távolságát a legközelebbi medercellától. A kondicionálás két zónában történik:

**A pufferzónán belül** (jellemzően 500 m-en belül) a DEM-et fokozatosan csökkentjük a mederhez közeledve. A csökkentés a pufferzóna szélén nulláról a mederpartnál elért teljes süllyesztési értékig lineárisan nő. Ez sima V-alakú mélyedést hoz létre.

**A medercelláknál** a DEM-et fix értékkel (jellemzően 10 m) csökkentjük az eredeti magasság alá.

A rekondicionálás képlete:

$$z_{kondicionált} = z_{eredeti} - d_{meder} \cdot s_{raszter} - \frac{d_{meder} \cdot (r - dist)}{r} \cdot (dist < r) \cdot (1 - s_{raszter})$$

ahol $z_{eredeti}$ az eredeti DEM-magasság, $d_{meder}$ a medercellákra alkalmazott süllyesztés, $s_{raszter}$ a meder-raszter, $dist$ a legközelebbi medercellától mért euklideszi távolság, és $r$ a puffer sugara.

Raszteralgebrai megvalósításban:

```
DEM_agree = DEM - 10 * meder_raszter
            - 0.02 * (500 - távolság) * (távolság < 500) * (1 - meder_raszter)
```

<!-- FIGURE 9.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a cross-section diagram comparing three DEM conditioning approaches across a stream channel. Three vertically stacked panels. Top panel labeled 'Original DEM' shows gentle terrain with a subtle valley. Middle panel labeled 'Stream Burning' shows the same terrain with a deep rectangular notch at the stream location, with steep cliffs on both sides, labeled 'Abrupt cliff'. Bottom panel labeled 'AGREE Method' shows the same terrain with a smooth, V-shaped depression centered on the stream, with a labeled 'Buffer distance (500 m)' spanning from the stream to where the modification ends, and a dashed line showing the original terrain for reference. The AGREE panel shows the taper zone clearly. Style: clean technical cross-section, three colors -- brown for original terrain, red for burned surface, blue for AGREE surface, white background."
-->

**9.4. ábra**: Az eredeti DEM, a mederbeégetés és az AGREE-módszer összehasonlítása keresztszelvényben. A mederbeégetés meredek falat hoz létre; az AGREE-módszer sima lejtéssel realisztikusabb terepfelszínt eredményez.

### 9.6.4 Mikor indokolt a rekondicionálás?

A döntés a DEM és a vízhálózati adatok relatív minőségétől függ:

**9.3. táblázat**: Döntési keretrendszer a DEM-rekondicionáláshoz

| DEM minősége | Vízhálózati adatok minősége | Javaslat |
|------------|-------------------|----------------|
| Magas (LiDAR 1--5 m) | Alacsony (1:100 000 térkép) | Nem rekondicionálunk; bízunk a DEM-ben |
| Közepes (30 m radar) | Magas (felmért hálózat) | AGREE-módszert alkalmazunk |
| Magas (LiDAR) | Magas (felmért, regisztrált) | Szelektív beégetés hidaknál/átereszeknél |
| Alacsony (90 m SRTM) | Bármilyen | Mederbeégetést vagy AGREE-t alkalmazunk |

### 9.6.5 Nemzetközi vízhálózati adatforrások a rekondicionáláshoz

**9.4. táblázat**: Vízhálózati adathalmazok a DEM-rekondicionáláshoz

| Régió | Adathalmaz | Felbontás / méretarány | Szolgáltató | Hozzáférés |
|--------|---------|-------------------|----------|--------|
| Egyesült Államok | NHDPlus HR | 1:24 000 | USGS | Ingyenes |
| Magyarország | OVF hidrográfiai hálózat | Változó (részletes) | OVF (data.vizugy.hu) | 2024 óta ingyenes |
| Európai Unió | EU-Hydro | 1:50 000 egyenértékű | Copernicus Land Monitoring | Ingyenes |
| Globális | HydroRIVERS | 3"-es DEM-ből származtatott | HydroSHEDS (WWF/McGill) | Ingyenes |
| Globális | OpenStreetMap vízfolyások | Változó (közösségi) | OpenStreetMap Foundation | Ingyenes |

Magyarországi alkalmazásokhoz az OVF hidrográfiai adatbázisa (2024 óta elérhető a data.vizugy.hu-n) a legrészletesebb és legmegbízhatóbb. Európai léptékű elemzésekhez a Copernicus EU-Hydro konzisztens, összeurópai hálózatot kínál. Globálisan -- különösen Ázsia, Afrika és Dél-Amerika adatszegény régióiban -- a HydroSHEDS HydroRIVERS szolgál referenciaként.

## 9.7 A kondicionálási hatások vizsgálata

A jó gyakorlat megköveteli a kondicionálás DEM-re gyakorolt hatásainak vizsgálatát. A mélypontfeltöltés vagy a mederbeégetés ellenőrzés nélküli alkalmazása könnyen észrevétlen hibákhoz vezethet. A leginformatívabb diagnosztika a **feltöltött-mínusz-DEM** különbségfelszín.

### 9.7.1 A feltöltött-mínusz-DEM diagnosztika

A kondicionált és az eredeti DEM különbségének kiszámítása olyan rasztert ad, amely pontosan megmutatja, hol és mennyivel módosult a felszín:

```
különbség = DEM_feltöltött - DEM_eredeti
```

Tisztán feltöltött DEM esetén ez mindenhol nemnegatív. Az eredmény három jellegzetes zónát mutat:

**Nulla értékek** uralják a tájat -- a cellák túlnyomó többségét a feltöltés nem érinti.

**Kis pozitív értékek** (jellemzően 1 m alatt) sekély műtermék-mélypontokat jeleznek.

**Nagy pozitív értékek** (több méter) mély mélyedéseket jeleznek -- valódi topográfiai formákat vagy jelentős DEM-műtermékeket. Minden nagy értékű klasztert külön meg kell vizsgálni.

### 9.7.2 Esettanulmány: Logan-folyó vízgyűjtője, Utah

A Logan-folyó vízgyűjtőjén (Észak-Utah) a USGS 1/3"-es DEM-re alkalmazott feltöltés a legtöbb cellát 0,1 m-nél kevésbé emeli -- jóval a DEM kb. 2,34 m-es RMSE pontosságán belül. Egy forma azonban drámaian kitűnik: a Peter Sinks, egy zárt karsztmélyedés a Bear River hegyláncon, kb. 600 m átmérőjű és 62 m mély. A feltöltés a fenekét 62 m-rel emeli -- kb. 2446 m-ről 2508 m-re --, nagy sík területet hozva létre a kondicionált DEM-ben.

Hidrológiai szempontból a mélyedés belső lefolyású: az ide hulló csapadék a karszt aljzaton beszivárog. Hogy feltöltsük-e, az elemzés céljaitól függ. Felszíni vízgyűjtő-lehatároláshoz a feltöltés biztosítja a topográfiai folytonosságot; felszíni lefolyási modellhez nem helyénvaló, mert a víz valóban nem hagyja el a medencét.

### 9.7.3 Magyar példa: az Aggteleki-karszt

Magyarország legdrámaibb példája a feltöltés-kontra-valóság dilemmának az Aggteleki-karszt az ország északi részén, a szlovák határ mentén. Ez az UNESCO világörökségi helyszín -- a Szlovák-karszttal megosztva -- Közép-Európa egyik legkiterjedtebb karsztrendszerét tartalmazza, több mint 700 dokumentált barlanggal, köztük a 25 km-es Baradla--Domica barlangrendszerrel.

A felszínt töbrök tarkítják -- a triász mészkő oldódása formálta kerek vagy elliptikus víznyelők. Átmérőjük néhány métertől több mint 50 m-ig, mélységük 1 m alattitól 15 m fölöttiig terjed. A területről készített LiDAR-felmérés (a Lechner Tudásközponton keresztül, 2 pont/m$^2$ felbontással) több száz egyedi töbröt tár fel, amelyek mindegyike mélypontként jelenik meg a DEM-ben.

A mélypontfeltöltés alkalmazásakor a következő kérdések merülnek fel:

**Feltöltsük-e a töbröket?** A karsztos forráshozamot fogadó Bodva- vagy Sajó-vízgyűjtő léptékű lehatároláshoz igen -- a feltöltés biztosítja a lefolyási folytonosságot. A karsztos lefolyási rendszer helyi léptékű elemzéséhez viszont a feltöltés megsemmisíti a táj legfontosabb topográfiai formáit.

**Mekkora a feltöltés mértéke?** A legtöbb töbör viszonylag sekély (1--5 m), de néhány jelentősen mélyebb. A feltöltött-mínusz-DEM diagnosztika ezeket a formákat pozitív értékű klaszterekként mutatja a nullaértékű háttéren, és gyakorlatilag karsztos mélyedésleltárt ad.

**Mi a helyzet a felszíni és felszín alatti lefolyás kapcsolatával?** Az Aggteleki-karszt a DEM-alapú hidrológia alapvető korlátját illusztrálja: az a hallgatólagos feltételezés, hogy a víz a felszínen folyik. Karsztos terepen a csapadék jelentős hányada felszín alatti járatokon éri el a folyórendszert, teljesen eltérő útvonalakon. Ezt semmilyen DEM-kondicionálás nem oldhatja meg; ehhez speciális karszt-hidrológiai modellezés szükséges.

A gyakorlati ajánlás: vízgyűjtő-lehatárolás céljára töltsünk fel minden mélyedést (elfogadva azt az egyszerűsítést, hogy a felszín alatti lefolyás nagyjából követi a topográfiai vízgyűjtőt), de dokumentáljuk a karsztos formákat. A feltöltött-mínusz-DEM diagnosztika biztosítja a dokumentációt -- feltérképez minden eltávolított mélyedést a mélységével együtt.

<!-- FIGURE 9.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map-style illustration showing the fill-minus-DEM diagnostic for a karst landscape. The image shows a plan view of a hillside with a river at the bottom. Most of the area is colored white or very light blue (zero or near-zero fill depth). Scattered across the upper portion are clusters of warm-colored spots (yellow to red) representing filled dolines of varying depths: a few large red spots labeled '10-15 m fill' and many smaller yellow-orange spots labeled '1-5 m fill'. A color ramp legend on the right shows Fill Depth from 0 (white) to 15 m (dark red). A label reads 'Karst doline zone'. The river is shown in blue at the bottom. Style: clean map illustration, white background, professional cartographic style."
-->

**9.5. ábra**: A feltöltött-mínusz-DEM diagnosztika karsztos tájban. Minden színes pont feltöltött mélyedést jelöl. A szín a feltöltési mélységet jelzi: sárga a sekélyekhez (1--5 m, valószínűleg műtermék), piros a mélyekhez (10--15 m, valószínűleg valódi töbör). Ez a diagnosztikai térkép a mélypontfeltöltés után mindig megvizsgálandó.

## 9.8 A sík területek feloldása

A mélypontfeltöltés megoldja a mélyedések problémáját, de újat hoz létre: a sík területeket. A feltöltés után minden egykori mélyedés azonos magasságú cellák zónájává válik -- az átbukási pont magasságán. Ezen a sík felszínen a D8 folyásirány-algoritmus nem tud egyértelmű lefelé irányuló irányt meghatározni. Ha feloldatlanul marad, ezek a sík területek műtermékeket okoznak: párhuzamos áramlási útvonalakat, nem összefüggő vízfolyásokat és helytelen lefolyási mintákat.

### 9.8.1 A sík terület problémája

Tekintsünk egy 4x4-es sík területet, ahol minden cella 100 m magasságú, egyetlen átbukási ponttal az egyik sarokban. A D8 algoritmus a belsőben lévő cellákra nem talál legmeredekebb esést: minden szomszéd azonos magasságú. Az algoritmus vagy tetszőleges irányt rendel hozzá, vagy a cellát meghatározatlanként jelöli. Az ezen a területen átmenő kumuláció helytelen lesz.

### 9.8.2 Feloldási stratégiák

A legelterjedtebb megközelítést Garbrecht és Martz (1997) írta le, és a TauDEM alkalmazza. Két gradiens kombinációján alapul:

**Gradiens az alacsonyabb terep felé.** Az átbukási ponthoz közelebbi cellák enyhe, kifelé irányuló rákényszerített lejtést kapnak. Ez biztosítja, hogy a víz általában a kifolyás felé áramoljon.

**Gradiens a magasabb tereptől távolodva.** A sík terület széleihez közeli cellák, amelyek magasabb domborzattal határosak, enyhe, azoktól távolodó rákényszerített lejtést kapnak. Ez megakadályozza a víz felhalmozódását a széleken.

A két gradiens kombinációja természetes lefolyást utánzó áramlási mezőt hoz létre a sík területen. A rákényszerített gradiensek végtelenül kicsik -- nem változtatják meg a tényleges magassági értékeket, csak a folyásirány-hozzárendeléseket.

### 9.8.3 Munkafolyamati vonatkozások

A síkterület-feloldást a modern szoftverek automatikusan kezelik. A TauDEM-ben a D8FlowDir függvény tartalmazza; az ArcGIS Pro-ban a Flow Direction eszköz oldja fel. Külön lépés nem szükséges, de a folyamat megértése fontos az eredmények értelmezéséhez, különösen ha nagy sík területek a természetes domborzattól eltérő lefolyási mintákat produkálnak.

## 9.9 Szélszennyezés

A DEM vizsgálati terület határára vágásakor a szélhez közeli cellák helytelen kumulációs értékeket kaphatnak. Ezt a jelenséget -- **szélszennyezés** (edge contamination) -- az okozza, hogy a határ közeli cellák valódi vízgyűjtő területe a DEM kiterjedésén túlra nyúlhat.

### 9.9.1 Hogyan keletkezik

Ha egy cella áramlási útvonala a DEM-en kívülről lép be, a DEM-en kívüli terület ismeretlen. A kumulációs algoritmus alulbecsüli a valódi értéket, és a bizonytalanság a szennyezett áramlási útvonalak mentén messze a tartomány belsejébe nyúlhat.

A TauDEM az érintett cellákat **adathiányként** jelöli. Az ArcGIS Pro külön jelölés nélkül csonkítja az értékeket.

### 9.9.2 Megelőzés

A szabványos stratégia: a DEM kivágása előtt a vizsgálati terület határát 1--5 km-es pufferrel bővítjük, feldolgozzuk a pufferelt DEM-et, majd az eredményeket az eredeti határra vágjuk. A puffercellák védőperemként szolgálnak.

**Gyakorlati javaslat:** mindig olyan DEM-et dolgozzunk fel, amely a vízgyűjtő határon túl legalább egy gerincvonalig terjed minden oldalon.

## 9.10 Szoftverek DEM-kondicionáláshoz

### 9.10.1 ArcGIS Pro és a Hydrology eszköztár

Az ArcGIS Pro a hidrológiai terepelemzéshez a **Spatial Analyst** bővítmény **Hydrology eszközkészletét** kínálja:

- **Fill** -- Mélypontfeltöltés, opcionális z-limit paraméterrel.
- **Flow Direction** -- D8 folyásirány-rács, beépített síkterület-feloldással.
- **Flow Accumulation** -- Felvízi cellák kumulálása.
- **Stream Link** -- Egyedi azonosítók a mederszakaszokhoz.
- **Stream Order** -- Strahler- vagy Shreve-féle mederrend.
- **Watershed** -- Megadott kifolyási pont feletti vízgyűjtő.
- **Basin** -- A tartomány összes medencéjének lehatárolása.
- **Snap Pour Point** -- Kifolyási pont igazítása a legközelebbi magas kumulációjú cellához.

**Erősségei.** Kiforrott, jól dokumentált eszközök, intuitív grafikus felületen. Az eszközkészlet jól illeszkedik az ArcGIS-ökoszisztéma további Spatial Analyst-funkcióihoz.

**Korlátai.** Kizárólag D8 modell; csak feltöltés (nincs bevágás, nincs optimális eltávolítás). Nincs párhuzamos feldolgozás. Az AGREE-módszer nem beépített, de a Raster Calculatorral megvalósítható. Kereskedelmi licencet igényel.

Az ArcGIS Pro **Ready-to-Use eszközöket** is kínál az ArcGIS Portalon keresztül: a Watershed és Trace Downstream felhőeszközök előfeldolgozott globális DEM-eken dolgoznak, azonnali eredményt adva letöltés és helyi feldolgozás nélkül.

Dokumentáció:

```
https://pro.arcgis.com/en/pro-app/tool-reference/spatial-analyst/an-overview-of-the-hydrology-tools.htm
```

### 9.10.2 TauDEM

A TauDEM (Terrain Analysis Using Digital Elevation Models) David Tarboton és kutatócsoportja fejlesztette a Utah Állami Egyetemen. A TauDEM az egyik legfejlettebb, szabadon elérhető eszköz a DEM-alapú hidrológiai elemzéshez.

**Architektúra.** C++ parancssori programok készlete; mindegyik egyetlen funkciót hajt végre. A programok GeoTIFF raszterfájlokon keresztül adják át egymásnak az adatokat, egységes névkonvenció szerint: `fel` a feltöltött magassághoz, `p` a D8 folyásirányhoz, `ad8` a D8 kumulációhoz, `src` a meder-raszterhez stb.

**Párhuzamos feldolgozás.** MPI (Message Passing Interface) implementáció: a DEM vízszintes csíkokra oszlik, mindegyik külön processzormagon vagy processzoron fut. Ez nagyságrendekkel csökkentheti a feldolgozási időt.

**D-infinity áramlási modell.** A Tarboton (1997) által fejlesztett Dinf modell a D8-cal ellentétben két szomszéd között osztja el az áramlást a lejtésirány szöge alapján, simább kumulációs felszíneket eredményezve.

**Kulcsfunkciók:**

- **PitRemove** -- Mélypontfeltöltés. Földrajzi koordinátás DEM-eket közvetlenül kezel.
- **D8FlowDir** -- D8 folyásirányok beépített síkterület-feloldással.
- **DinfFlowDir** -- D-infinity folyásirányok.
- **AreaD8** és **AreaDinf** -- Kumuláció D8 és Dinf modellel.
- **StreamReach** -- Vízhálózat levezetése és vízgyűjtő-lehatárolás.

**9.5. táblázat**: A TauDEM kimeneti fájljainak elnevezési konvenciói

| Végződés | Leírás | Példa |
|--------|------------|---------|
| `fel` | Feltöltött magasság | `logan_fel.tif` |
| `p` | D8 folyásirány | `logan_p.tif` |
| `sd8` | D8 lejtő | `logan_sd8.tif` |
| `ad8` | D8 vízgyűjtő terület | `logan_ad8.tif` |
| `ang` | Dinf folyásirány (szög) | `logan_ang.tif` |
| `slp` | Dinf lejtő | `logan_slp.tif` |
| `sca` | Dinf fajlagos vízgyűjtő terület | `logan_sca.tif` |
| `src` | Meder-raszter | `logan_src.tif` |
| `ord` | Mederrend | `logan_ord.tif` |
| `w` | Vízgyűjtő-rács | `logan_w.tif` |
| `tree` | Mederszakasz-fa | `logan_tree.dat` |
| `coord` | Mederszakasz-koordináták | `logan_coord.dat` |

**Elérhetőség:**

```
https://hydrology.usu.edu/taudem/
```

### 9.10.3 Arc Hydro

Az Arc Hydro az ArcGIS platformra készült vízgazdálkodási adatmodell és eszközkészlet, amelyet David Maidment vezetésével fejlesztettek a Texasi Egyetemen.

**Az adatmodell** szabványosított geodatabase-séma hidrológiai elemekhez és kapcsolataikhoz. Elemosztályokat tartalmaz a hidrológiai csomópontokhoz, élekhez (mederszakaszokhoz), vízgyűjtőkhöz, megfigyelőpontokhoz és idősorokhoz, valamint a lefolyási topológiát leíró kapcsolati osztályokat.

**Kondicionálási eszközök:**

- **DEM Reconditioning (AGREE)** -- Az AGREE-módszer beépített megvalósítása párbeszédablakkal.
- **Fill Sinks** -- Bővített feltöltés inkrementális lehetőségekkel.
- **Level DEM** -- DEM igazítása ismert vízszintekhez.
- **Build Walls** -- Cellamagasságok emelése megadott vonallánc mentén.

**Elérhetőség:**

```
https://resources.arcgis.com/en/communities/hydro/
```

### 9.10.4 QGIS és nyílt forráskódú alternatívák

A **GRASS GIS** (r.fill.dir, r.watershed, r.stream.extract) átfogó eszközkészletet kínál, köztük a Least Cost Path módszert is, amely nem igényel explicit mélypontfeltöltést.

A **SAGA GIS** alternatív algoritmuskészletet kínál a QGIS Processing keretrendszeren keresztül.

A **WhiteboxTools** (John Lindsay, Guelph Egyetem) modern, nagy teljesítményű alternatíva fejlett algoritmusokkal: áttöréses mélyedéseltávolítás, korlátozott áttörés és optimális mélyponteltávolítás.

**9.6. táblázat**: Szoftver-összehasonlítás

| Képesség | ArcGIS Pro + SA | TauDEM | Arc Hydro | QGIS + háttérprogramok |
|-----------|-----------------|--------|-----------|------------------------|
| **Költség** | Kereskedelmi | Ingyenes | Ingyenes (ArcGIS kell) | Ingyenes |
| **Mélypontfeltöltés** | Fill | PitRemove | Fill Sinks (bővített) | GRASS, SAGA, WhiteboxTools |
| **Bevágás** | Nincs | Nincs | Nincs | WhiteboxTools |
| **AGREE-módszer** | Raster Calc. | Nincs | Beépített | Raster Calc. |
| **D8** | Igen | Igen | SA-n keresztül | GRASS, SAGA |
| **D-infinity** | Nincs | Igen | Nincs | SAGA (korlátozott) |
| **Párhuzamos feldolgozás** | Nem | MPI | Nem | WhiteboxTools (többszálú) |
| **Szélszennyezés kezelése** | Nem | Adathiány-jelölés | Nem | Háttérprogramtól függ |

## 9.11 Nemzetközi DEM-források

### 9.11.1 DEM-források az Egyesült Államokban

A **3D Elevation Program (3DEP)** szisztematikusan gyűjt nagy felbontású magassági adatokat. A jelenlegi országos adattermék a **National Elevation Dataset (NED)**: 1/3" (~10 m) és 1" (~30 m) felbontásban, kb. 2,34 m RMSE függőleges pontossággal. A 3DEP fokozatosan LiDAR-ból származtatott 1 m-es DEM-ekkel váltja fel a NED-et. Az adatok szabadon elérhetők a USGS National Map Downloader és az OpenTopography portálon.

### 9.11.2 Magyar és európai DEM-források

Magyarország nemzeti DEM-je a **DDM-5** (Digitális Domborzatmodell), amelyet a Lechner Tudásközpont készít és tart fenn. A DDM-5 5 m-es rácsméretű, EOV vetületben (EPSG:23700), topográfiai szintvonalakból és sztereo-fotogrammetriából levezetve. A megrendelés a Lechner adatszolgáltatáson vagy a geoshop.hu-n keresztül lehetséges.

A szabadon elérhető alternatívák közül a **Copernicus DEM** a legjobb:

- **EEA-10**: 10 m felbontás, 39 európai ország (minősített felhasználóknak).
- **GLO-30**: 30 m felbontás, globális, szabadon elérhető.
- **GLO-90**: 90 m felbontás, globális, szabadon elérhető.

A Copernicus DEM a TanDEM-X radarból (2011--2015) származik, függőleges pontossága globálisan jobb, mint 4 m. Hidrológiai kondicionáláshoz a GLO-30 kiváló választás magyar vízgyűjtőkhöz.

**Magyarországi LiDAR-adatok** léteznek egyes kiemelt területekről -- Aggteleki-karszt, árvízveszélyes völgyek, autópálya-korridorok --, de átfogó országos LiDAR-program nincs. A lefedettség töredékes.

### 9.11.3 Globális DEM-források

**9.7. táblázat**: Globális DEM-források hidrológiai elemzéshez

| Adathalmaz | Felbontás | Lefedettség | Függőleges pontosság | Szolgáltató | Év |
|---------|-----------|----------|-------------------|----------|------|
| SRTM | 30 m (1") | 60É--56D | ~6 m (90% LE) | NASA/USGS | 2000 |
| Copernicus GLO-30 | 30 m | Globális | <4 m (90% LE) | ESA/Copernicus | 2011--2015 |
| ALOS AW3D30 | 30 m | Globális | ~5 m (RMSE) | JAXA | 2006--2011 |
| ASTER GDEM v3 | 30 m | 83É--83D | ~8 m (RMSE) | NASA/METI | 2000--2010 |
| MERIT DEM | 90 m | 90É--60D | ~2 m (RMSE) | Tokiói Egyetem | Származtatott |
| TanDEM-X 90m | 90 m | Globális | ~1 m (absz.) | DLR | 2011--2015 |

2026-ban induló új projektekhez a **Copernicus GLO-30** előnyt élvez az SRTM-mel szemben. A **MERIT DEM** (Yamazaki Dai, Tokiói Egyetem) hidrológiai szempontból külön figyelmet érdemel: több hibakomponenst távolít el az SRTM-ből és AW3D30-ból, kevésbé agresszív kondicionálást igényel és megbízhatóbb folyásirányokat eredményez, különösen sík terepen.

### 9.11.4 DEM kiválasztása hidrológiai elemzéshez

**Vízgyűjtő léptékű lehatároláshoz** (10 km$^2$ felett): 30 m-es DEM-ek kiváló egyensúlyt nyújtanak.

**Részletes helyi elemzéshez** (10 km$^2$ alatt, városi hidrológia, ártér-térképezés): nagy felbontás szükséges (LiDAR 1--5 m, DDM-5 5 m).

**Kontinentális vagy globális tanulmányokhoz**: 90 m-es termékek praktikusak és elegendőek.

## 9.12 Cellaméret, vetületek és koordináta-megfontolások

### 9.12.1 Földrajzi és vetített koordináták

A földrajzi koordinátás DEM-ek cellamérete tizedes fokokban, nem méterben van. A kb. 9,259 x 10$^{-5}$ fokos cellaméret 42 fokos északi szélességen:

- **Észak--déli méret**: $R \times \Delta\phi \approx 10{,}3$ m
- **Kelet--nyugati méret**: $R \times \cos(\phi) \times \Delta\lambda \approx 7{,}7$ m

A cellák tehát nem négyzetesek. Két megközelítés kezeli ezt:

**Vetítés a feldolgozás előtt.** A DEM-et metrikus koordinátarendszerre vetítjük (UTM, EOV). Ez egyszerűsíti a számítást, de újramintavételezési műtermékeket vezet be.

**Feldolgozás földrajzi koordinátákban.** A TauDEM belsőleg szélességfüggő korrekciókat alkalmaz, elkerülve az újramintavételezési műtermékeket.

Magyarországi alkalmazásokhoz az EOV-ban kapott DEM-ek metrikus koordinátákban, négyzetes cellákkal érkeznek -- vetítés nem szükséges. Globális forrásokból származó DEM-eket vagy a TauDEM-mel kell közvetlenül feldolgozni, vagy EOV-ra/UTM 34N-re vetíteni.

### 9.12.2 Újramintavételezési módszerek

A **legközelebbi szomszéd** megőrzi az eredeti értékeket, de lépcsős műtermékeket vezethet be.

A **bilineáris interpoláció** simább felszínt ad -- ez a hidrológiai DEM-feldolgozáshoz általában ajánlott.

A **köbös konvolúció** adja a legsimább eredményt; lejtő- és kitettségelemzéshez előnyös.

## 9.13 Gyakorlati kondicionálási munkafolyamat

### 9.13.1 Lépésről lépésre

**1. lépés: A DEM beszerzése és előkészítése.** Töltsük le a vizsgálati terület DEM-jét, beleértve legalább 1 km-es puffert a vízgyűjtő határon túl. Ellenőrizzük a koordinátarendszert, szükség esetén vetítsünk. Domborzatárnyékolással vizsgáljuk az adathiányos cellákat és a nyilvánvaló műtermékeket.

**2. lépés: Döntés a rekondicionálásról.** Megbízható vízhálózat esetén fontoljuk meg az AGREE-módszert. Jó minőségű DEM esetén, amelyhez nincs hasonló minőségű vízhálózati adat, mellőzzük.

**3. lépés: Mélypontfeltöltés.** Alkalmazzuk a feltöltési algoritmust. Ha a terepen ismert nagy valódi mélyedések vannak, fontoljuk meg a z-limit paraméter használatát.

**4. lépés: Feltöltött DEM mínusz eredeti DEM diagnosztika.** Vonjuk ki az eredeti DEM-et a feltöltöttből, és nyújtott színskálával jelenítsük meg. Vizsgáljuk meg a nagy feltöltési értékeket, a szisztematikus DEM-műtermékekre utaló mintázatokat és a rekondicionálás hatásait.

**5. lépés: Folyásirány-számítás.** A kondicionált DEM birtokában számítsunk folyásirányokat a 10. fejezet szerint.

### 9.13.2 Gyakori buktatók

**A puffer elfelejtése.** A DEM pontosan a vízgyűjtő határra vágása szélszennyezést okoz. Mindig alkalmazzunk puffert.

**Kétszeri kondicionálás.** Mederbeégetés és mélypontfeltöltés -- ez helyes sorrend (először beégetés, aztán feltöltés), de a feltöltött-mínusz-DEM diagnosztika mindkét műveletet tükrözi. A medervonalak mentén megjelenő nagy „feltöltések” nem valódi mélyedésfeltöltések, hanem a beégetett mederárkok kiegyenlítődését jelzik.

**A kondicionált DEM használata terep-elemzéshez.** A feltöltött DEM kizárólag folyásirány- és vízgyűjtőterület-kumulációs számításokhoz használható. Lejtőt, kitettséget, görbületet az eredeti DEM-ből kell számítani.

**Koordinátarendszer figyelmen kívül hagyása.** Földrajzi koordinátás DEM feldolgozása metrikus koordinátákat feltételező eszközökkel helytelen lejtő- és területértékeket eredményez.

<!-- FIGURE 9.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a workflow diagram showing the practical DEM conditioning process. A horizontal flow from left to right with five boxes: (1) 'Raw DEM + Buffer' showing a terrain grid with a dashed buffer line around the study area; (2) 'DEM Reconditioning (AGREE)' showing the stream network overlaid on the terrain; (3) 'Pit Filling' showing a flat-bottomed depression being filled; (4) 'Quality Check: Fill - DEM' showing a difference map with colored spots; (5) 'Conditioned DEM → Flow Direction (Ch. 10)' showing the final clean terrain with an arrow to the next chapter. Below the diagram, a warning box reads 'Common mistake: Do NOT use the conditioned DEM for slope/aspect analysis -- use the original DEM.' Style: clean vector flowchart, white background, labeled arrows between steps, professional technical diagram."
-->

**9.6. ábra**: Ajánlott DEM-kondicionálási munkafolyamat. A kondicionált DEM kizárólag folyásirány-számításhoz használandó; a domborzati származtatott mutatókat az eredeti DEM-ből kell számítani.

## 9.14 Kondicionálás speciális tájak esetén

### 9.14.1 Karszt terep

Az oldható kőzeteken (mészkő, dolomit, gipsz) kialakult karsztos tájak alapvető kihívást jelentenek a DEM-alapú hidrológia számára, mert sértik azt a feltételezést, hogy a víz a felszínen, topográfiailag meghatározott útvonalakon áramlik. Karsztos terepen:

- A csapadék víznyelőkbe jut és felszín alatti járatokban folyik.
- A felszín alatti útvonalak átléphetik a felszíni vízválasztókat.
- A források olyan völgyekbe adnak vizet, amelyek topográfiailag más vízgyűjtőben fekszenek.

Gyakorlati szempontból a vízgyűjtő lehatárolásához feltöltjük a mélyedéseket, dokumentáljuk a karsztos formákat, és jelezzük, hogy a topográfiai vízgyűjtő csak közelítés. A pontos hidrológiai vízgyűjtő meghatározásához nyomjelző vizsgálatok és geológiai térképezés szükséges.

### 9.14.2 Sík terep

Sík terepen -- deltákon, nagy ártereken, tengerparti síkságokon -- a DEM függőleges pontossága összemérhető a teljes domborzati szintkülönbséggel. A magassági gradiensek kisebbek, mint a DEM hibahatára, ezért az algoritmus által számított folyásirányok megbízhatatlanok. Itt különösen fontos a mederbeégetés: ha a vízhálózatot beépítjük a DEM-be, a fő medervonalak helyesen jelennek meg, még ha a lejtőoldali lefolyási mintázatokat a DEM zajszintje korlátozza is.

Magyarországon az Alföld és a Tisza ártere jól szemlélteti ezt a problémát. Ezeken a területeken a DEM-ből levezetett vízhálózat megbízhatatlan az OVF hidrográfiai adatbázisával történő rekondicionálás nélkül.

## 9.15 Összefoglalás

A DEM kondicionálása során a nyers magassági adatokból hidrológiai elemzésre alkalmas felszínt állítunk elő. A fejezet áttekintette a mélypontfeltöltés, a bevágás, az optimális eltávolítás, a mederbeégetés és az AGREE-módszer elveit és alkalmazási feltételeit. Megvizsgáltuk a feltöltött-mínusz-DEM diagnosztikát mint minőség-ellenőrzési eszközt, és tárgyaltuk a speciális tájak -- karszt és sík terep -- sajátos kihívásait.

A legfontosabb üzenetek:

1. A nyers DEM szinte soha nem alkalmas hidrológiára. A mélypontfeltöltés a szabványos, univerzálisan elérhető megoldás.
2. A feltöltés és a bevágás kiegészítő módszerek: a feltöltés a széles mélyedéseknél, a bevágás a keskeny akadályoknál működik jobban.
3. A mederbeégetés és az AGREE-módszer akkor szükséges, amikor a DEM felbontása vagy pontossága nem elegendő a vízhálózat helyes levezetéséhez.
4. A feltöltött-mínusz-DEM diagnosztikát mindig meg kell vizsgálni a kondicionálás után.
5. A kondicionált DEM kizárólag áramlásirányításhoz használandó; egyéb terep-elemzésekhez az eredeti DEM szükséges.

A 10. fejezet erre a kondicionált DEM-re építve vezeti be a folyásirány- és kumulációszámítást -- a lefolyásmodellezési keretrendszer következő lépéseit.
