\newpage

# 12. fejezet: A munkafolyamat automatizálása

Minden eddigi fejezetben menükön való kattintással dolgoztunk. A mélyedéseket úgy töltöttük ki, hogy megnyitottuk az Üregkitöltés (Fill) eszközt, kiválasztottuk a DEM-et, rákattintottunk a Futtatás gombra, és vártunk. A folyásirányokat ugyanígy határoztuk meg, aztán jött a folyásakkumuláció, az illesztett kiömlési pont, végül a vízgyűjtő lehatárolása. A San Marcos-medence feladatánál mindez talán húsz perc gondos egérmunkát igényelt. Most képzeljük el, hogy ugyanezt kellene elvégeznünk Texas mind a 2149 HUC-10 vízgyűjtőjére. Vagy a Duna vízrendszerének mind a 23 866 részvízgyűjtőjére. Vagy a HydroSHEDS globális adatbázis 230 000 részvízgyűjtőjére. Húsz perc szorozva kétezer ismétléssel majdnem egy hónapnyi nyolcórás munkanapot tesz ki, amelyet ugyanannak a gombsorozatnak az újra meg újra való megnyomásával töltünk. Senkinek sem kellene így dolgoznia -- és nem is kell.

Ebben a fejezetben azt mutatjuk be, hogyan térhetünk át az interaktív térinformatikai munkáról a szkriptekre épülő munkavégzésre -- a kattintgatástól olyan szkriptek írásáig, amelyek elvégzik helyettünk a kattintgatást, méghozzá gyorsabban, hibamentesen, és akár alvás közben is. Az eszköz a Python, a tudományos számítástechnika legelterjedtebb programozási nyelve, egyben az ArcGIS és a QGIS hivatalos szkriptnyelve. Az ígéret egyszerű: amit egyszer kézzel meg tudunk csinálni, azt ezerszer is megcsinálhatjuk szkripttel.

Ugyanakkor ez a fejezet nem egy rejtett Python-tankönyv. Feltételezzük, hogy az olvasó még soha nem írt egyetlen sor kódot sem, és nem célunk, hogy a 30. oldalra programozót faragjunk belőle. Ehelyett azt mutatjuk meg, miként juthatunk el a már ismert munkafolyamatoktól -- a 9., 10. és 11. fejezet terepfeldolgozási láncától -- olyan futtatható szkriptekig, amelyek újraalkotják ezeket a munkafolyamatokat, kiterjesztik őket új adatkészletekre, és felügyelet nélkül futnak. Megközelítésünk gyakorlatias és fokozatos: másoljunk le egy parancsot a térinformatikai feldolgozási előzményekből, illesszük be egy szkriptbe, adjunk hozzá egy újabb parancsot, teszteljünk, ismételjünk. A fejezet végére teljes vízgyűjtő-lehatárolási szkripttel rendelkezünk, amely bármely DEM-et képes feldolgozni, amelyet megadunk neki, és megértjük, hogyan csomagolják a TauDEM-hez hasonló eszközök a nagy teljesítményű C++ kódot Python-felületek mögé, amelyeket bárki használhat. Az itt fejlesztett szkriptelési készségek elengedhetetlenek a 13. fejezetben (LiDAR) és a 14. fejezetben (kontinentális léptékű HAND-számítás) leírt nagyszabású terepfeldolgozáshoz, valamint a 15. és 16. fejezet automatizált árvízi elöntési feldolgozási láncaihoz.

## 12.1 Miért automatizáljunk?

A kézi térinformatikai munkafolyamat -- eszköz megnyitása, paraméterek beállítása, futtatás, ellenőrzés, továbblépés a következő eszközre -- egyetlen adatkészleten végzett egyedi elemzésnél tökéletesen megállja a helyét. Azonnal elégtelenné válik, ha a következő három feltétel közül akár egy is fennáll: a munkát meg kell ismételni, skálázódnia kell, vagy valaki másnak is reprodukálnia kell.

### 12.1.1 Megismételhetőség: ugyanannak az újbóli elvégzése

A hidrológiai elemzés természeténél fogva iteratív. Lehatárolunk egy vízgyűjtőt, rájövünk, hogy a DEM-hez más kitöltési küszöbérték kellene, visszamegyünk az elejére, és újrafuttatjuk az egész láncot. Kalibrálunk egy csapadék-lefolyás modellt, módosítunk egy paramétert, újra kell feldolgoznunk a térbeli bemeneteket. Frissített DEM-et kapunk egy nemzeti térképészeti hivataltól, és az összes származtatott terméket -- folyásirányokat, folyásakkumulációt, vízhálózatot, vízgyűjtőhatárokat -- elölről kell generálnunk.

Kézi munkafolyamatnál minden ismétlés megköveteli, hogy az elemző emlékezzen valamennyi lépésre, paraméterre, köztes fájlnévre. Az emberi memória megbízhatatlan. A harmadik ismétlésnél már elfelejtjük, hogy D8 vagy D-végtelen algoritmust használtunk-e a folyásirányokhoz. Az ötödiknél véletlenül felülírunk egy kimenetet, amelyet meg akartunk tartani. A tizediknél kihagyunk egy lépést, és addig nem vesszük észre, amíg a végeredmény gyanúsnak nem tűnik -- ekkor viszont elölről kell kezdenünk az egészet.

Egy szkript teljesen kiküszöböli ezt a problémát. Minden paraméter rögzítve van a kódban. Minden lépés ugyanabban a sorrendben, ugyanazokkal a beállításokkal hajtódik végre, minden alkalommal. Egyetlen paraméter megváltoztatásához -- legyen az a kitöltési küszöbérték, az illesztési távolság vagy a vízfolyás-meghatározási küszöb -- mindössze egyetlen sort kell szerkesztenünk egy szöveges fájlban, ahelyett hogy párbeszédablakok láncolatán kellene végignavigálnunk. A szkript egyszerre a munkafolyamat és annak dokumentációja.

Mindennek rendkívüli jelentősége van a szabályozási és a tudományos munka szempontjából. Amikor Magyarország Országos Vízügyi Főigazgatósága (OVF) lehatárolja az árvízveszélyes zónákat a Tisza hullámterén, a módszertant olyan részletességgel kell dokumentálni, hogy egy független ellenőr reprodukálhassa az eredményeket. Egy szkript ezt a dokumentációt automatikusan biztosítja. Amikor egy kutató vízgyűjtőszintű eróziómodellezésről publikál, a szakmai bírálati folyamat egyre gyakrabban megköveteli az elemzés reprodukálhatóságát. Egy Python-szkript, amelyet a cikk mellé megosztanak, ezt a követelményt úgy teljesíti, ahogy a menükattintások szöveges leírása soha nem tudja.

### 12.1.2 Skálázhatóság: ezer vízgyűjtő feldolgozása egy éjszaka alatt

Az Egyesült Államok Nemzeti Hidrográfiai Adatkészlete Plus (NHDPlus) körülbelül 2,7 millió egyedi vízfolyásszakaszt tartalmaz. Az Európai Környezetvédelmi Ügynökség vízgyűjtő-adatbázisa a Víz Keretirányelv keretében tízezres nagyságrendű felszíni víztestet határoz meg. A HydroSHEDS globális adatkészlet a Föld szárazföldi felszínét többszörös léptékben több százezernyi egymásba ágyazott vízgyűjtőre osztja fel.

Egyetlen elemző sem fogja ezeket az adatkészleteket egyenként, grafikus felületen, vízgyűjtőnként feldolgozni. Az egyetlen gyakorlati megközelítés egy szkript, amely ciklusban végighalad minden bemeneten, mindegyikre ugyanazt a feldolgozási láncot alkalmazza, az eredményeket strukturált könyvtárba írja, és naplózza az esetleges hibákat. Egy jól megírt Python-szkript egyetlen éjszakai futtatás során képes ezer vízgyűjtőt lehatárolni, jellemezni és az eredményeket exportálni. Az elemző reggel áttekinti az eredményeket, kijavítja az esetleges problémákat, és csak a hibás eseteket futtatja újra.

Ez nem csupán elméleti lehetőség. Maga az NHDPlus adatkészlet is automatizált térinformatikai feldolgozással készült -- konzisztens topológiájú kontinentális vízhálózatot kézi digitalizálással lehetetlen lenne előállítani. Hasonlóan, a World Wildlife Fund HydroSHEDS projektje a teljes SRTM globális DEM-et egy automatizált hidrológiai kondicionálási és vízgyűjtő-lehatárolási feldolgozási láncban dolgozta fel. Ezek a termékek azért jöhettek létre, mert alkotóik szkripteket írtak.

### 12.1.3 Reprodukálhatóság: mások is ellenőrizhessék a munkánkat

A tudomány a reprodukálhatóságon áll vagy bukik, a reprodukálhatóság pedig a módszerek teljes dokumentációjától függ. 2026-ban a számítási reprodukálhatóság normái jelentősen megszigorodtak. A hidrológia és a vízgazdálkodás vezető folyóiratai -- köztük a Water Resources Research, a Journal of Hydrology és a Hydrological Processes -- egyre gyakrabban megkövetelik, hogy a szerzők az elemzési kódjukat is letétbe helyezzék a publikált adatkészletek mellé. A finanszírozó szervezetek -- az Egyesült Államok Nemzeti Tudományos Alapítványától az Európai Kutatási Tanácsig -- nyílt tudományi mandátumokat fogadtak el, amelyek magukban foglalják a kódmegosztást.

Egy kizárólag menükattintásokkal végzett térinformatikai munkafolyamatot más gyakorlatilag nem tud reprodukálni, sőt gyakran maga az eredeti elemző sem, ha hat hónap eltelt. Egy Python-szkript ezzel szemben az elemzés teljes, végrehajtható lenyomata. A bemeneti adatokkal és a szoftverkörnyezet leírásával (Python-verzió, könyvtárverziók, operációs rendszer) kombinálva lehetővé teszi, hogy bárki pontosan újragenerálja az eredményeket. Ez nem csupán bürokratikus követelmény -- hanem a megbízható tudomány egyik alapja.

A nyílt forráskódú ökoszisztéma mindezt tovább viszi. Ha egy hidrológiai elemzés kizárólag nyílt forráskódú eszközöket használ -- QGIS, GDAL, WhiteboxTools, TauDEM --, a teljes szoftvercsomag szabadon hozzáférhető és ellenőrizhető. A reprodukciónak semmi sem áll útjába. Ha viszont az elemzés zárt forráskódú, kereskedelmi szoftvertől, például az ArcGIS Pro-tól függ, a bírálónak is ugyanazzal a licenccel kell rendelkeznie, ami korlátozza a potenciális bírálók körét és kereskedelmi függőséget vezet be a tudományos rekordba. A szabadalmazott és nyílt forráskódú munkafolyamatok közötti feszültség ennek a fejezetnek visszatérő témája.

<!-- FIGURE 12.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a comparison diagram with two panels. Left panel labeled 'Manual Workflow' shows a stick figure at a computer clicking through 11 sequential tool dialog boxes, with a clock showing 8 hours and a sad face. Right panel labeled 'Scripted Workflow' shows the same stick figure typing a few lines of code, then a computer screen showing a progress bar at 97%, with a clock showing 20 minutes and a happy face. Below, an arrow labeled 'Scale' shows: Manual = 1 watershed, Scripted = 1000 watersheds. Style: clean vector illustration, white background, blue and orange accents, technical but friendly."
-->

**12.1. ábra**: A szkriptelt munkafolyamatok alapvető előnye a kézi térinformatikai műveletekkel szemben. Lehetetlen skálázni egy olyan kézi munkafolyamatot, amely egyetlen vízgyűjtőn is húsz percet igényel; ugyanaz a munkafolyamat szkriptként kódolva több ezer vízgyűjtőt képes felügyelet nélkül feldolgozni.

## 12.2 A térinformatikai szkriptelés eszköztára

Mielőtt konkrét eszközökbe merülnénk, érdemes áttekinteni a vízimérnök számára elérhető programozási lehetőségek szélesebb körét. A választás nem merül ki abban, hogy „Python vagy semmi" -- különböző összetettségi szinteken több belépési pont létezik, és a helyes választás a feladattól függ.

### 12.2.1 ModelBuilder: vizuális programozás kód nélkül

Mind az ArcGIS Pro, mind a QGIS kínál grafikus modellépítőt, amellyel a térinformatikai feldolgozó eszközöket automatizált munkafolyamatokba láncolhatjuk egyetlen sor kód megírása nélkül. Az ArcGIS Pro-ban ez a **ModelBuilder**, a QGIS-ben a **Processing Graphical Modeler** (Feldolgozási Grafikus Modellező). A koncepció mindkettőben azonos: eszközöket húzunk egy vászonra, bemeneteket és kimeneteket kötünk össze, paramétereket állítunk be, végül az eredményül kapott modellt egyetlen műveletként futtatjuk.

A ModelBuilder különös figyelmet érdemel, mert hídként szolgál az interaktív használat és a szkriptelt automatizálás között. A tanulási folyamat tipikus menete a következő: elvégzünk egy vízgyűjtő-lehatárolást kézzel, rájövünk, hogy több DEM-re meg kell ismételnünk, felépítünk egy ModelBuilder-munkafolyamatot, amely összekapcsolja a lépéseket, sikeresen lefuttatjuk, majd rájövünk, hogy feltételes logikára (a kitöltési lépés kihagyása, ha a DEM már kondicionált) vagy ciklusra van szükségünk a bemeneti fájlok listáján. Ezen a ponton a ModelBuilder vizuális felülete nehézkessé válik, és szkriptnyelvre lesz szükségünk. A lényeges felismerés azonban az, hogy **a ModelBuilder képes munkafolyamatait Python-szkriptekként exportálni**. Vagyis az eszközök húzogatásával és összekapcsolásával felépített vizuális modell olvasható Python-szkriptté alakítható, amelyet aztán szabadon módosíthatunk, bővíthetünk és önállóan futtathatunk.

Az ArcGIS Pro-ban a ModelBuilder munkafolyamat Pythonba exportálása ArcPy-szkriptet eredményez, amelyben az összes függvényhívás, paraméter és környezeti beállítás már készen áll. A QGIS-ben a Processing Graphical Modeler a PyQGIS feldolgozási keretrendszert használó Python-szkriptbe exportálható. Egyik exportálás sem tökéletes -- a generált kód gyakran bőbeszédű és felesleges köztes változókat tartalmaz --, de működő kiindulópontot ad, amelyet sokkal könnyebb továbbfejleszteni, mint mindent a nulláról megírni.

Olyan munkafolyamatokhoz, amelyek lineárisak és nem igényelnek ciklusokat, feltételes logikát vagy összetett fájlkezelést, a ModelBuilder teljesen elegendő, sőt előnyösebb is lehet. A térinformatikai munkamenetben fut, az eredmények azonnal megjelennek a térképen, és semmiféle programozási ismeretet nem kíván. Korlátai akkor mutatkoznak meg, amikor több adatkészletet kell ciklusban feldolgozni, a hibákat kezelni, külső eszközökkel kell együttműködni (mint a TauDEM parancssori végrehajtható fájljai), vagy nem térinformatikai műveleteket kell integrálni (adatok letöltése webes API-ról, eredmények írása adatbázisba, e-mail értesítés küldése a feldolgozás befejezésekor).

### 12.2.2 Python: az univerzális választás

A Python általában a tudományos számítástechnikában, különösen pedig a térinformatikai szkriptelésben meghatározó nyelvvé vált. Mind az ESRI, mind a QGIS fejlesztői közösség a Pythont fogadta el elsődleges szkriptnyelvként. Ez az egybeesés nem véletlen -- a Python több olyan tulajdonsággal rendelkezik, amelyek alkalmassá teszik a térinformatikai automatizálásra:

**Olvashatóság.** A Python tiszta behúzást kényszerít ki és angolszerű szintaxist használ. Egy Python-kódsor, amely kitölti a DEM mélyedéseit, így szól: `outFill = Fill("DEM")` -- nincsenek benne nehezen értelmezhető szintaktikai elemek, nincs memóriakezelés, nincs típusdeklaráció. Egy programozási háttér nélküli hidrológus képes elolvasni a Python-szkriptet és megérteni, mit csinál, még ha önállóan nem is tudna írni egyet.

**Könyvtárak.** A Python erejét a specializált könyvtárak ökoszisztémája adja. A térinformatikai munkához legfontosabb könyvtárak: ArcPy (az ArcGIS Python API-ja), PyQGIS (a QGIS Python API-ja), GDAL/OGR (a nyílt forráskódú térinformatikai adatabsztrakciós könyvtár), Rasterio és Fiona (Python-felületek a GDAL/OGR-hez), NumPy (numerikus tömbök), Pandas (táblázatos adatok) és Matplotlib (ábrázolás). Kifejezetten hidrológiai munkához az xarray (többdimenziós tömbök éghajlati adatokhoz), a pysheds (könnyűsúlyú vízgyűjtő-lehatárolás) és a hydrostats (hidrológiai statisztika) kínálnak szakterület-specifikus funkcionalitást.

**Közösség.** A Python rendelkezik valamennyi programozási nyelv közül a legnagyobb felhasználói közösséggel, ami azt jelenti, hogy gyakorlatilag bármely felmerülő problémára kész megoldás található a Stack Overflow-n, a GitHubon vagy a hivatalos dokumentációkban. Rejtélyes hibaüzenet esetén az internetes keresés szinte mindig magyarázatot és megoldást hoz.

**Platformfüggetlenség.** A Python Windows, macOS és Linux rendszeren egyaránt fut. Egy Windows-munkaállomáson ArcGIS Pro-val írt szkriptet átalakíthatunk úgy, hogy Linux-szerveren GDAL-lal és TauDEM-mel fusson, lehetővé téve a telepítést nagy teljesítményű számítási fürtökön.

### 12.2.3 Egyéb nyelvek: R, Julia és fordított nyelvek

A Python nem az egyetlen lehetőség. Az **R**, a statisztikai számítási nyelv, erős térinformatikai ökoszisztémával rendelkezik az sf (spatial features), terra (raszterfeldolgozás) és whitebox (WhiteboxTools-felület) csomagokon keresztül. Az R különösen a statisztikai hidrológiai elemzésben erős -- gyakoriságelemzés, trendfeltárás, regionalizáció --, és sok hidrológus az R-t és a Pythont kombinálva használja: Pythont térbeli feldolgozásra, R-t statisztikai elemzésre.

A **Julia** egy újabb, nagy teljesítményű tudományos számítástechnikára tervezett nyelv, amely teret nyer a számítási hidrológiában, de sokkal kisebb térinformatikai ökoszisztémával rendelkezik, mint a Python vagy az R. Érdemes figyelemmel kísérni, de egyelőre nem praktikus választás rutinszerű térinformatikai automatizáláshoz.

A számításilag intenzív algoritmusokhoz -- olyan eszközök magjához, mint a TauDEM, a GRASS GIS és a WhiteboxTools -- a **C++ és a Rust** nyújtja azt a teljesítményt, amelyet a Pythonnal nem lehet elérni. Ezek a fordított nyelvek tíz-százszor gyorsabban hajtanak végre numerikusan intenzív műveleteket. A gyakorlati architektúra, amelyet a TauDEM vizsgálatakor részletesen is látunk majd, az, hogy a számítási magot C++-ban írják meg, és Python-felülettel csomagolják be. Utóbbi kezeli a fájlkezelést, a paraméterátadást és a térinformatikai környezettel való integrációt. A vízügyi szakember Pythont ír; a teljesítménykritikus kód a háttérben C++-ban fut.

**12.1. táblázat**: Programozási nyelvek és eszközök térinformatikai automatizáláshoz a vízgazdálkodásban

| Megközelítés | Összetettség | Ciklus/logika | Külső eszközök | Leginkább alkalmas |
|----------|-----------|------------|----------------|----------|
| ModelBuilder (ArcGIS) / Grafikus Modellező (QGIS) | Alacsony | Korlátozott | Nem | Lineáris munkafolyamatok, tanulás |
| Python + ArcPy | Közepes | Teljes | Igen | ArcGIS-alapú automatizálás |
| Python + PyQGIS | Közepes | Teljes | Igen | QGIS-alapú automatizálás |
| Python + GDAL/Rasterio | Közepes | Teljes | Igen | Platformfüggetlen raszterfeldolgozás |
| R + terra/sf | Közepes | Teljes | Korlátozott | Statisztikai hidrológia, vizualizáció |
| C++ / Rust | Magas | Teljes | N/A | Teljesítménykritikus algoritmusok |

## 12.3 Az ArcPy könyvtár

Az ArcPy az ESRI Python-könyvtára az ArcGIS-hez. Python-hozzáférést biztosít az ArcGIS Pro valamennyi térinformatikai feldolgozó eszközéhez, továbbá kiegészítő képességeket kínál adatkezeléshez, kartográfiához és térbeli elemzéshez. Amit az ArcGIS Pro felületén keresztül meg lehet csinálni, azt ArcPy-on keresztül is meg lehet.

### 12.3.1 Felépítés és szervezés

Az ArcPy modulokba szerveződik, amelyek az ArcGIS Pro eszköztárainak szerkezetét tükrözik. A fő `arcpy` modul általános célú függvényeket tartalmaz adatkezeléshez, koordináta-rendszer műveletekhez és környezeti beállításokhoz. A fontosabb specializált modulok a következők:

- **`arcpy.sa`** -- Spatial Analyst eszközök (Fill, FlowDirection, FlowAccumulation, Watershed és több száz egyéb). A könyvben bemutatott hidrológiai munkafolyamatok szempontjából ez a legfontosabb modul.
- **`arcpy.ia`** -- Image Analyst eszközök raszteres képfeldolgozáshoz.
- **`arcpy.na`** -- Network Analyst eszközök útvonaltervezéshez és hálózatelemzéshez.
- **`arcpy.da`** -- Data Access (adathozzáférési) modul feature classok és táblázatos adatok gyors olvasásához és írásához kurzorokon keresztül.
- **`arcpy.mp`** -- Mapping (térképészeti) modul térképelrendezések, szimbológia és exportálás programozott vezérléséhez.
- **`arcpy.management`** -- Adatkezelési eszközök (geoadatbázisok létrehozása, adatok vetítése, jellemzők másolása).
- **`arcpy.conversion`** -- Adatkonverziós eszközök (raszterből poligon, feature class-ból shapefile stb.).

A vízgyűjtő-lehatárolási munkafolyamat igazi munkalova a Spatial Analyst modul (`arcpy.sa`). A 9--11. fejezetben használt minden raszteralapú hidrológiai eszköznek -- Fill, FlowDirection, FlowAccumulation, SnapPourPoint, Watershed, StreamLink, StreamToFeature -- megvan a megfelelő függvénye az `arcpy.sa`-ban.

### 12.3.2 Környezeti beállítások

Az ArcPy az ArcGIS Pro környezeti beállításait az `arcpy.env` objektumon (vagy egyenértékűen a `from arcpy import env` importálás után az `env` objektumon) keresztül teszi elérhetővé. A környezeti beállítások globális viselkedést szabályoznak, amely minden térinformatikai feldolgozási műveletet érint: hol tároljuk az adatokat, felülírhatók-e a meglévő kimenetek, milyen koordináta-rendszert használjunk, milyen cellaméretet alkalmazzunk, és milyen kiterjedést dolgozzunk fel. A hidrológiai szkriptelés szempontjából legfontosabb beállítások az alábbiak.

**Munkaterület.** Az `env.workspace` beállítással adjuk meg a bemeneti és kimeneti adatok alapértelmezett helyét. Az `env.workspace = r"C:\Projects\Tisza\Tisza.gdb"` megadása után az összes későbbi eszközhívás ebben a geoadatbázisban keresi a bemeneteket és ide írja a kimeneteket, hacsak nem adunk meg explicit teljes elérési utakat. Ez a térinformatikai megfelelője a munkakönyvtár beállításának.

**Kimenet felülírása.** Az `env.overwriteOutput = True` beállítással a szkriptek hiba nélkül lecserélhetik a meglévő kimeneteket. Enélkül a szkript második futtatása minden olyan lépésnél meghibásodik, amely már létező kimenetet próbál létrehozni. Az iteratív fejlesztéshez -- ahol folyamatosan futtatunk, ellenőrzünk, módosítunk és újra futtatunk -- a felülírást feltétlenül engedélyeznünk kell.

**Cellaméret.** Az `env.cellSize` a raszterműveletek kimeneti cellaméretét szabályozza. Különböző felbontású raszterek kombinálása esetén (pl. 10 méteres DEM és 30 méteres felszínborítási rácshálózat) ez a beállítás határozza meg a kimenet felbontását.

**Kiterjedés.** Az `env.extent` beállítással a feldolgozást egy meghatározott földrajzi területre korlátozhatjuk. Hasznos, ha kontinentális adatkészleteket szeretnénk a vizsgálati területre vágni, mielőtt költséges számításokat futtatnánk.

**Illesztőraszter.** Az `env.snapRaster` biztosítja, hogy a kimeneti raszterek pontosan igazodjanak egy referencia-rácshoz, celláról cellára. Ez kritikus fontosságú, amikor több származtatott raszter (folyásirány, folyásakkumuláció, felszínborítás) kombinálásánál azonos rácselrendezés szükséges.

### 12.3.3 Licencelési szempontok

Az ArcPy aktív ArcGIS Pro licencet igényel, és az `arcpy.sa` függvényeinek nagy része ezen felül a Spatial Analyst bővítmény licencét is megkívánja. A Spatial Analyst függvényeket használó szkriptnek ki kell vennie a bővítményt, mielőtt meghívná ezeket a függvényeket:

```python
import arcpy
arcpy.CheckOutExtension("Spatial")
```

Ha a bővítmény nem elérhető (mert nincs hozzárendelt licenc, vagy az összes licenc használatban van), ez a hívás meghiúsul, és a későbbi Spatial Analyst műveletek hibát jeleznek. Mások számára megosztott vagy más gépen futtatandó szkripteknél jó gyakorlat a szkript elején ellenőrizni a bővítményt és értelmes hibaüzenetet adni, ha nem elérhető:

```python
import arcpy
if arcpy.CheckExtension("Spatial") == "Available":
    arcpy.CheckOutExtension("Spatial")
else:
    raise RuntimeError("Spatial Analyst license is not available.")
```

Ez a licencelési követelmény az ArcPy és a nyílt forráskódú szkriptelés közötti gyakorlati különbségek egyike. A GDAL, a Rasterio, a WhiteboxTools és a TauDEM nem igényel licencet -- szabadon telepíthetők és használhatók bármely gépen, beleértve a grafikus felület nélküli szervereket és felhőpéldányokat. Számítási fürtökön végzett nagyszabású feldolgozásnál a nyílt forráskódú eszközök révén elkerülhető több tucat egyidejű ArcGIS-licenc beszerzése és kezelése.

## 12.4 Python fejlesztői környezetek

A Python-kód írásához szövegszerkesztőre vagy fejlesztői környezetre van szükség. A környezet megválasztása jelentősen befolyásolja a termelékenységet, különösen kezdőknél. Egyetlen helyes válasz nincs -- a legjobb környezet az, amelyik a leghatékonyabban segít kódot írni, tesztelni és hibát keresni, az adott tapasztalati szintnek megfelelően.

### 12.4.1 Az ArcGIS Pro Python ablaka

A legegyszerűbb belépési pont a Pythonhoz az ArcGIS-ben a beépített Python ablak, amely az ArcGIS Pro Elemzés (Analysis) lapjáról érhető el. Ez egy interaktív környezet, ahol beírunk egy Python-parancsot, megnyomjuk az Entert, és azonnal megkapjuk az eredményt. A Python ablak az ArcGIS Pro munkameneten belül fut, tehát közvetlen hozzáféréssel rendelkezik az összes betöltött adathoz, minden térinformatikai feldolgozó eszközhöz és az aktuális térképmegjelenítéshez. A feldolgozási műveletek eredményei automatikusan megjelenhetnek a térképen.

A Python ablak ideális kísérletezéshez és tanuláshoz. Beírhatunk egyetlen Fill parancsot, látjuk az eredményt a térképen, módosítjuk a paramétereket, és újra próbálkozunk. Kis kódrészleteket tesztelhetünk, mielőtt teljes szkriptbe illesztenénk őket. Az ArcPy könyvtárat felfedezhetjük az `arcpy.` beírásával és az automatikus kiegészítési javaslatok áttekintésével.

A korlátai ugyanakkor egyértelműek. Nem biztosít lehetőséget a munka újrafelhasználható szkriptként történő mentésére (bár a jegyzőkönyvet jobb kattintással `.py` fájlként menthetjük). Nincs hibakeresési képessége. Nem futhat felügyelet nélkül -- megköveteli, hogy az ArcGIS Pro nyitva legyen és aktív. Néhány sornál hosszabb kód esetén kezelhetetlenné válik, mert a korábbi parancsokat nem tudjuk szerkeszteni, és a kódot nem tudjuk átszervezni.

### 12.4.2 IDLE: a Python beépített szerkesztője

Minden Python-telepítés tartalmazza az IDLE-t (Integrated Development and Learning Environment -- Integrált Fejlesztői és Tanulási Környezet), egy alapszintű szerkesztőt, amely szintaxiskiemelést, alapszintű kódkiegészítést és a szkriptek menüből történő futtatását biztosítja. Az IDLE automatikusan települ az ArcGIS Pro Python-disztribúciójával, és a Windows Start menüből indítható.

Az ArcGIS Pro-val való munka során elengedhetetlen, hogy az ArcGIS Pro Python-környezetéhez társított IDLE-példányt indítsuk el, ne pedig egy általános Python-telepítést, amely esetleg szintén jelen van a gépen. Az ArcGIS Pro saját Python-disztribúciót telepít (a Conda csomagkezelőn keresztül), és az ArcPy kizárólag ezen a specifikus környezeten belül érhető el. A rossz IDLE indítása `ImportError: No module named 'arcpy'` hibát eredményez a könyvtár importálásakor.

Az IDLE alkalmas egyszerű szkriptek írására és futtatására -- néhány száz soros fájlokat nehézség nélkül kezel, szintaxiskiemelése pedig segít az alapvető hibák felismerésében. Hiányoznak belőle ugyanakkor azok a haladó funkciók, amelyektől a professzionális fejlesztői környezetek lényegesen termelékenyebbek: lépésenkénti hibakeresés töréspontokkal, változóvizsgálat, projektszintű fájlkezelés, verziókezelő integráció és intelligens kódkiegészítés, amely érti a könyvtárak API-jait.

### 12.4.3 Professzionális IDE-k: VS Code és PyCharm

Komolyabb szkriptelésnél egy professzionális integrált fejlesztői környezet (IDE) jelentősen megkönnyíti a munkát. 2026-ban két IDE uralja a Python-világot: a **Visual Studio Code** (VS Code) és a **PyCharm**.

A **VS Code** a Microsoft ingyenes, nyílt forráskódú szerkesztője, amely az összes programozási nyelvet tekintve a legnépszerűbb fejlesztői környezetté vált. A Python bővítmény telepítésével szintaxiskiemelést, intelligens kódkiegészítést (amelyet a Pylance nyelvi szerver biztosít), integrált hibakeresést, beépített terminált, Git-integrációt és Jupyter-notebookok támogatását nyújtja. A VS Code könnyű, gyors, és a bővítmények piacterén keresztül rendkívül bővíthető. Térinformatikai munkához a „QGIS Development" bővítmény és a különféle térbeli adatnézegetők hasznos kiegészítők.

A **PyCharm** a JetBrains Python-specifikus IDE-je, amely mélyebb Python-integrációt nyújt alapból: kifinomult refaktoráló eszközöket, átfogó hibakeresést, adatbázis-integrációt és tudományos módot soron belüli ábrázolással. A Community Edition ingyenes; a Professional Edition (hallgatóknak ingyen elérhető) adatbázis-eszközöket, webfejlesztési támogatást és távoli interpretertámogatást ad hozzá.

Mindkét IDE konfigurálást igényel, hogy az ArcGIS Pro Python-környezetével működjön. A kulcslépés az IDE Python-interpreter beállításának ráirányítása az ArcGIS Pro Conda-környezetén belüli `python.exe`-re, amely jellemzően itt található:

```
C:\Program Files\ArcGIS\Pro\bin\Python\envs\arcgispro-py3\python.exe
```

A konfigurálás után az IDE teljes hozzáférést biztosít az ArcPy-hoz, beleértve azt a kódkiegészítést is, amely gépelés közben mutatja az összes elérhető függvényt és paramétereik listáját.

### 12.4.4 Jupyter-notebookok: interaktív tudományos számítástechnika

A Jupyter-notebookok különleges figyelmet érdemelnek, mert egyetlen dokumentumban egyesítik a kódot, a kimenetet és az értelmező szöveget. Egy vízgyűjtő-lehatároláshoz készült Jupyter-notebook tartalmazhat a vizsgálati területet leíró szöveget, az egyes feldolgozási lépéseket végrehajtó Python-kódblokkokat, a kapott térképeket sorban megjelenítve, és az eredményeket értelmező kommentárokat. Ez a formátum ideális oktatási anyagokhoz, feltáró elemzésekhez és módszertanok dokumentálásához.

Az ArcGIS Pro tartalmazza az ArcGIS Notebookokat, amelyek előre konfigurált ArcPy-val rendelkező Jupyter-notebookok. A QGIS-ben nincs beépített notebook-felület, de a szabványos Jupyter-notebookok konfigurálhatók a PyQGIS-környezet használatára. A Google Colab ingyenes felhőalapú Jupyter-notebookokat biztosít előre telepített térinformatikai könyvtárakkal (bár ArcPy nélkül, amely helyi telepítést igényel).

A notebookok korlátja a termelési automatizálás szempontjából, hogy interaktív használatra tervezték őket. Egy notebook felügyelet nélküli futtatása -- például ütemezett kötegelt feladatként -- megoldható ugyan, de további eszközöket igényel (mint a Papermill). Termelési szkripteknél, amelyek éjszaka több ezer vízgyűjtőt dolgoznak fel, a szabványos `.py` fájl célszerűbb.

**12.2. táblázat**: Python fejlesztői környezetek térinformatikai szkripteléshez

| Környezet | Ár | Hibakeresés | ArcPy hozzáférés | Leginkább alkalmas |
|-------------|------|-----------|--------------|----------|
| ArcGIS Pro Python ablak | ArcGIS részét képezi | Nincs | Közvetlen | Gyors kísérletek, tanulás |
| IDLE | Ingyenes (mellékelve) | Alapszintű | ArcGIS Python-környezeten keresztül | Egyszerű szkriptek |
| VS Code | Ingyenes | Teljes | Interpreter konfigurálásával | Általános célú fejlesztés |
| PyCharm Community | Ingyenes | Teljes | Interpreter konfigurálásával | Python-fókuszú fejlesztés |
| Jupyter / ArcGIS Notebooks | Ingyenes / mellékelve | Korlátozott | Közvetlen (ArcGIS Notebooks) | Felfedezés, dokumentáció |
| Google Colab | Ingyenes | Korlátozott | Nem (csak nyílt forráskódú) | Felhőalapú elemzés, oktatás |

## 12.5 Python-parancsok tanulása az ArcGIS-ből

Az ArcGIS Pro egyik legpraktikusabb funkciója, hogy minden térinformatikai feldolgozási műveletet Python-parancsként rögzít. Bármely eszköz Python-szintaxisát megtanulhatjuk tehát úgy, hogy először a grafikus felületen futtatjuk, majd lemásoljuk az eredményül kapott Python-kódot. Nem kell fejből tudnunk a függvényneveket, a paraméterek sorrendjét vagy a szintaxist -- a szoftver megmondja.

### 12.5.1 A feldolgozási előzmények használata

Az ArcGIS Pro-ban minden térinformatikai feldolgozó eszköz futtatásakor -- akár a Geoprocessing panelen, akár a ModelBuilder-ben vagy a Python ablakban -- a művelet bekerül a **térinformatikai feldolgozási előzményekbe** (Geoprocessing History). Az előzmények, amelyek a Katalógus nézetben az Előzmények (History) panelen érhetők el, tárolják az eszköz nevét, az összes bemeneti paramétert, a kimeneti helyet és az aktuális környezeti beállításokat.

Számunkra kulcsfontosságú funkció a **Python-parancs másolása** (Copy Python Command). Ha a Geoprocessing History bármely bejegyzésére jobb gombbal kattintunk, majd a „Copy Python Command” lehetőséget választjuk, a pontos Python-szintaxis a vágólapra másolódik. Ez nem általános sablon, hanem az általunk megadott paraméterekkel létrejött konkrét parancs, amely azonnal beilleszthető a szkriptbe.

Például ha a Fill eszközt egy „SanMarcos_DEM” nevű DEM-en futtatjuk, és a kimenetet „FEL” néven mentjük, akkor a Python-parancs másolásakor a következő kódot kapjuk:

```python
out_surface_raster = arcpy.sa.Fill("SanMarcos_DEM")
out_surface_raster.save(r"C:\Projects\SanMarcos\SanMarcos.gdb\FEL")
```

Ez a kétsoros részlet jól szemlélteti, hogyan hívható meg a Fill függvény Pythonból: a modulútvonalat (`arcpy.sa`), a függvénynevet (`Fill`), a bemeneti paramétert (egy raszternevet tartalmazó karakterlánc) és a save metódust az eredmény lemezre írásához.

### 12.5.2 A súgódokumentáció használata

Az ArcGIS Pro minden térinformatikai feldolgozó eszközéhez tartozik egy online súgóoldal, amelynek alján található egy **Kódminta** (Code Sample) rész. Ezek a kódminták általában teljesebbek az előzményekből másolt parancsoknál: importutasításokat, környezeti beállításokat, sőt olykor több, eltérő paraméterkombinációt bemutató példát is tartalmaznak.

A súgódokumentáció különösen hasznos az opcionális paraméterek megértéséhez. A Fill eszköz például elfogad egy opcionális `z_limit` paramétert, amely korlátozza a kitöltendő mélyedések maximális mélységét. A grafikus felületen ez opcionális mezőként jelenik meg, amelyet a legtöbb felhasználó üresen hagy, a kódminta azonban azt is megmutatja, hogyan adható meg:

```python
outFill = Fill("DEM", 100)  # Fill only pits shallower than 100 units
```

A QGIS hasonló dokumentációt kínál a Processing Algorithms leírásain és a beépített súgórendszeren keresztül. Minden algoritmus súgóoldala tartalmazza a Python parancssori szintaxist a Processing keretrendszeren keresztüli híváshoz:

```python
processing.run("grass7:r.fill.dir", {
    'input': 'DEM',
    'output': 'filled_DEM',
    'direction': 'flow_dir',
    'areas': 'problem_areas'
})
```

### 12.5.3 Ajánlott tanulási munkafolyamat

A térinformatikai szkriptelés elsajátításának leghatékonyabb módja e módszerek meghatározott sorrendben történő kombinálása. Ez nem pusztán elméleti ajánlás, hanem olyan megközelítés, amely következetesen beválik azoknál a vízügyi szakembereknél, akik korábban nem programoztak:

**1. lépés: Csináljuk kézzel.** Hajtsuk végre a teljes munkafolyamatot a grafikus felületen, eszközről eszközre. Így biztosíthatjuk, hogy megértsük, mit csinál az egyes lépés, és milyenek a kimenetek.

**2. lépés: Másoljunk az előzményekből.** Nyissuk meg a Geoprocessing Historyt, kattintsunk jobb gombbal minden befejezett műveletre, és másoljuk ki a Python-parancsot. Illesszük be az összes parancsot egy szöveges fájlba, sorrendben. Ezzel megvan a szkript piszkozata.

**3. lépés: Adjuk hozzá a vázat.** Adjunk a szkript elejére importutasításokat, környezeti beállításokat (munkaterület, felülírás) és a műveletek közé print utasításokat a haladás követésére. Ezzel már futtatható szkriptünk van.

**4. lépés: Teszteljük.** Futtassuk a szkriptet. Ugyanazokat a kimeneteket kell előállítania, mint a kézi munkafolyamatnak. Ha nem, hasonlítsuk össze a szkriptben lévő paramétereket a kézzel használtakkal.

**5. lépés: Paraméterezzük.** Cseréljük le a fájlneveket és elérési utakat a szkript tetején definiált változókra. Ezután három sor módosításával másik adatkészletre is átállhatunk, ahelyett hogy az egész szkriptet végig kellene keresnünk.

**6. lépés: Bővítsünk.** Adjunk hozzá ciklust több adatkészlet feldolgozásához. Adjunk hibakezelést a sikertelen bemenetek kihagyásához. Adjunk naplózást a történtek rögzítéséhez. Ezzel már valóban szkriptelünk.

Ez a fejlődés -- a kézi végrehajtástól a másolás-beillesztés szkriptelésen át a paraméterezett automatizálásig -- a legtermészetesebb út a szaktudományi kutatók számára. A Pythont nem kell elvont módon, az alapoktól kezdve tanulni; a már megértett munka összefüggésében sajátítjuk el.

<!-- FIGURE 12.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a workflow diagram showing 6 steps in a vertical sequence connected by arrows. Step 1: 'Run tool manually' (icon of a mouse clicking a dialog box). Step 2: 'Copy Python from History' (icon of clipboard with code). Step 3: 'Add imports and settings' (icon of a code editor with highlighted header lines). Step 4: 'Test the script' (icon of a play button with a checkmark). Step 5: 'Parameterize inputs' (icon of variables x, y, z replacing file names). Step 6: 'Add loops and error handling' (icon of a circular arrow around multiple files). Label at bottom: 'From clicking to scripting in 6 steps.' Style: clean vector illustration, white background, blue accents, numbered steps."
-->

**12.2. ábra**: Az ajánlott fejlődési ív a kézi térinformatikai műveletektől az automatizált szkriptelésig. Minden lépés az előzőre épül, és minden szakaszban működő munkafolyamattal rendelkezünk.

## 12.6 Alapvető Python-fogalmak térinformatikai szkripteléshez

Nem kell az egész Pythont megtanulnunk ahhoz, hogy hatékony térinformatikai szkripteket írjunk. Néhány alapfogalom lefedi a hidrológiai automatizáláshoz szükséges ismeretek túlnyomó részét. Az alábbiakban ezeket a fogalmakat abban a sorrendben mutatjuk be, ahogyan az első szkript építése során találkozunk velük.

### 12.6.1 Importutasítások: a szükséges könyvtárak betöltése

Minden Python-szkript import utasításokkal kezdődik, amelyek betöltik a szükséges könyvtárakat. ArcGIS-szkripteléshez a szokásos importutasítások:

```python
import arcpy
from arcpy import env
from arcpy.sa import *
```

Az első sor betölti a fő ArcPy könyvtárat. A második importálja a környezeti beállítások objektumát, hogy `env.workspace` formában írhassunk `arcpy.env.workspace` helyett. A harmadik az összes Spatial Analyst függvényt importálja az aktuális névtérbe, így `Fill("DEM")` formában írhatunk `arcpy.sa.Fill("DEM")` helyett.

QGIS-szkripteléshez ennek megfelelő importutasítások használhatók:

```python
from qgis.core import *
import processing
```

Nyílt forráskódú munkához térinformatikai platform nélkül:

```python
import rasterio
import numpy as np
from osgeo import gdal
```

Az import rész az első, amit bárki más elolvas, amikor megnyitja a szkriptet, és azonnal elárulja, milyen eszközöktől és könyvtáraktól függ a szkript. Úgy is felfoghatjuk, mint egy recept hozzávalólistáját.

### 12.6.2 A munkaterület és a felülírási viselkedés beállítása

Az importálás után a térinformatikai szkript következő sorai a munkakörnyezetet konfigurálják:

```python
env.workspace = r"C:\Projects\Zagyva\Zagyva.gdb"
env.overwriteOutput = True
```

Az `r` előtag az elérési út karakterlánc előtt magyarázatot igényel, mert minden kezdőt megzavar. A Pythonban a fordított perjel (`\`) úgynevezett escape karakter -- jelzi, hogy a következő karakternek speciális jelentése van. A `\t` sorozat tabulátort jelent, a `\n` újsort, a `\U` pedig Unicode escape-et kezd. Ez problémát okoz a Windows fájlelérési útjainál, amelyek fordított perjeleket használnak könyvtárelválasztóként. A `C:\Users\tanulmany` útvonalat a Python úgy értelmezné, mint `C:`, majd tabulátor, majd `anulmany` -- ami érvénytelen elérési út.

Az `r` előtag **nyers karakterláncot** (raw string) jelöl, amelyben a fordított perjelek szó szerinti karakterként kezelődnek. Az `r"C:\Users\tanulmany"` elérési út pontosan az írt formában értelmeződik. Ez annyira gyakori hibaforrás, hogy egyszerű szabályt érdemel: **Windows rendszeren mindig nyers karakterláncokat használjunk a fájlelérési utakhoz Pythonban.** Alternatívaként használhatunk előre perjeleket (`C:/Users/tanulmany`), amelyeket a Python minden platformon elfogad, vagy dupla fordított perjeleket (`C:\\Users\\tanulmany`), de a nyers karakterláncok a legtisztább megoldás.

A felülírási beállítás ugyanilyen fontos a gyakorlati munkafolyamat szempontjából. A szkriptfejlesztés során többtucat alkalommal fogjuk futtatni a szkriptet, paramétereket módosítva és hibákat javítva. Az `env.overwriteOutput = True` nélkül minden futtatás az első után meghiúsul azon lépéseknél, amelyek már létező kimenetet próbálnak létrehozni. Ha a szkript elején a felülírást True-ra állítjuk, ezzel teljesen kiküszöbölhetjük ezt a nehézséget.

### 12.6.3 Változók: adataink elnevezése

A változók olyan nevek, amelyek adatokra hivatkoznak. Egy térinformatikai szkriptben változókat használunk fájlnevek, numerikus paraméterek és köztes eredmények tárolására:

```python
# Input parameters
dem_name = "SanMarcos_DEM"
outlet_name = "Outlet"
threshold = 5000
snap_distance = 60

# Intermediate results
filled_dem = Fill(dem_name)
flow_dir = FlowDirection(filled_dem)
flow_acc = FlowAccumulation(flow_dir)
```

A változók használata a beégetett értékek helyett két célt szolgál. Egyrészt olvashatóbbá teszi a szkriptet -- a `Fill(dem_name)` egyértelműbb, mint a `Fill("SanMarcos_DEM")`, mert a változónév közli a szándékot. Másrészt újrafelhasználhatóvá teszi a szkriptet -- más DEM feldolgozásához egyetlen sort kell megváltoztatnunk (`dem_name = "Tisza_DEM"`), ahelyett hogy az egész szkriptet végigkeresve cserélgetnénk a régi név minden előfordulását.

A Python változóelnevezési konvenciója a kisbetűs, aláhúzásjeles formátum: `flow_direction`, `stream_threshold`, `output_workspace`. Ez pusztán stilisztikai -- a Python elfogadja a `FlowDirection`, `flowdirection` vagy `fd` változóneveket is --, de a konvenció betartása a kódunkat konzisztenssé teszi a meglévő Python-kódok hatalmas tömegével, és mások számára is könnyebben olvashatóvá.

### 12.6.4 Kiíró utasítások: tudjuk, mit csinál a szkriptünk

A Python „csendes" nyelv. Ha egy térinformatikai feldolgozási művelet sikeresen befejeződik, a Python semmit sem szól -- nincs üzenet, nincs hang, nincs folyamatjelző. Egy szkript, amely hat lépésen keresztül dolgoz fel egy DEM-et, harminc percig futhat és semmilyen kimenetet nem produkál, amíg vagy befejeződik, vagy összeomlik. Ez mélyen frusztráló, amikor a képernyőt figyeljük, és problematikus, amikor másnap reggel naplófájlt vizsgálunk.

A megoldás: print utasításokat adunk minden fontosabb művelet után:

```python
filled_dem = Fill(dem_name)
filled_dem.save("FEL")
print("Step 1 complete: Pit filling")

flow_dir = FlowDirection("FEL")
flow_dir.save("FDR")
print("Step 2 complete: Flow direction")

flow_acc = FlowAccumulation("FDR")
flow_acc.save("FAC")
print("Step 3 complete: Flow accumulation")
```

Több adatkészletet feldolgozó szkripteknél időbélyegek hozzáadása még informatívabbá teszi a kimenetet:

```python
import time

start = time.time()
filled_dem = Fill(dem_name)
filled_dem.save("FEL")
elapsed = time.time() - start
print(f"Step 1 complete: Pit filling ({elapsed:.1f} seconds)")
```

Ez kis befektetés, amely nagy hozamot hoz a hibakeresésben és a monitorozásban. Ha egy szkript hajnali háromkor meghibásodik egy éjszakai futtatás során, a naplóban az utolsó kiíró utasítás pontosan megmondja, hol állt meg.

### 12.6.5 Megjegyzések: a szándékunk dokumentálása

A `#` karakterrel kezdődő sorok megjegyzések -- a Python teljesen figyelmen kívül hagyja őket. A megjegyzések kettős célt szolgálnak: elmagyarázzák, miért csinálja a kód, amit csinál (nem azt, hogy mit csinál -- annak magából a kódból kell kiderülnie), és metaadatokat szolgáltatnak a szkriptről:

```python
# Watershed delineation script for the Zagyva catchment
# Author: Feher Zsolt Zoltan
# Date: 2026-03-15
# Purpose: Delineate sub-watersheds from the DDM-5 DEM
#          using a 5000-cell stream definition threshold
#
# Input: DDM-5 DEM in EOV projection (EPSG:23700)
# Output: Sub-watershed polygons and stream network
```

A fejléc megjegyzésblokk nem opcionális díszítés -- elengedhetetlen metaadat, amely bármely fájlt megnyitó személynek elárulja, mit csinál a szkript, ki írta, mikor, és mit vár el. Hat hónap múlva, amikor megnyitjuk ezt a szkriptet és azon tűnődünk, mit csinál, a fejléc megjegyzés megment saját munkánk visszafejtésétől.

## 12.7 Vízgyűjtő-lehatárolási szkript felépítése lépésről lépésre

A térinformatikai szkriptelés elsajátításának legjobb módja olyasmi szkriptelése, amit már kézzel is tudunk csinálni. A 9--11. fejezet vízgyűjtő-lehatárolási munkafolyamata -- mélyedések kitöltése, folyásirányok számítása, folyásakkumuláció, vízfolyások meghatározása, kiömlési pontok illesztése, vízgyűjtők lehatárolása -- természetes jelölt. A szkriptet fokozatosan építjük fel, minden lépést tesztelve, mielőtt a következőt hozzáadnánk.

### 12.7.1 A teljes szkript

Alább közöljük a teljes vízgyűjtő-lehatárolási szkriptet, magyarázatokkal ellátva. Az ezt követő alfejezetek lépésről lépésre fejlesztik ki.

```python
# ============================================================
# Watershed Delineation Script
# ============================================================
# Author:  [Your name]
# Date:    [Date]
# Purpose: Automated watershed delineation from DEM
# Input:   Raw DEM raster, outlet point feature
# Output:  Filled DEM, flow direction, flow accumulation,
#          stream network, watershed boundary
# ============================================================

import arcpy
from arcpy import env
from arcpy.sa import *
import time

# --- Check Spatial Analyst license ---
if arcpy.CheckExtension("Spatial") == "Available":
    arcpy.CheckOutExtension("Spatial")
    print("Spatial Analyst license checked out.")
else:
    raise RuntimeError("Spatial Analyst license not available.")

# --- User-defined parameters ---
workspace = r"C:\Projects\SanMarcos\SanMarcos.gdb"
dem_name = "DEM"
outlet_name = "Outlet"
stream_threshold = 5000   # cells
snap_distance = 60        # map units (meters)

# --- Environment settings ---
env.workspace = workspace
env.overwriteOutput = True

# --- Processing ---
t0 = time.time()

# Step 1: Fill pits
print("Step 1: Filling pits...")
out_fill = Fill(dem_name)
out_fill.save("FEL")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 2: Flow direction (D8)
print("Step 2: Computing flow directions...")
out_fdr = FlowDirection("FEL", "NORMAL")
out_fdr.save("FDR")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 3: Flow accumulation
print("Step 3: Computing flow accumulation...")
out_fac = FlowAccumulation("FDR")
out_fac.save("FAC")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 4: Define stream network
print("Step 4: Defining stream network...")
out_str = SetNull("FAC", 1, "VALUE < " + str(stream_threshold))
out_str.save("STR")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 5: Snap pour point to stream
print("Step 5: Snapping pour point...")
out_snap = SnapPourPoint(outlet_name, "FAC", snap_distance)
out_snap.save("SnapOutlet")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 6: Delineate watershed
print("Step 6: Delineating watershed...")
out_ws = Watershed("FDR", "SnapOutlet")
out_ws.save("WS")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 7: Stream links
print("Step 7: Creating stream links...")
out_lnk = StreamLink("STR", "FDR")
out_lnk.save("LNK")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 8: Catchments for each stream link
print("Step 8: Delineating catchments...")
out_cat = Watershed("FDR", "LNK")
out_cat.save("CAT")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 9: Convert streams to vector
print("Step 9: Converting streams to polylines...")
StreamToFeature("STR", "FDR", "DrainageLine", "SIMPLIFY")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# Step 10: Convert catchments to vector
print("Step 10: Converting catchments to polygons...")
arcpy.conversion.RasterToPolygon("CAT", "Catchment", "NO_SIMPLIFY")
print(f"  Done ({time.time()-t0:.1f}s)")

# --- Complete ---
total = time.time() - t0
print(f"\nWorkflow complete in {total:.1f} seconds.")
arcpy.CheckInExtension("Spatial")
```

### 12.7.2 A szkript fokozatos fejlesztése

Ilyen szkriptet senki sem ír meg a nulláról, egyetlen nekifutásra. A gyakorlati fejlesztési folyamat a következő:

**1. fázis: Egy lépés egyszerre.** Nyissuk meg az ArcGIS Pro Python-ablakát. Írjuk be az importutasításokat. Állítsuk be a munkaterületet és a felülírást. Ezután írjuk be csak a Fill parancsot, és futtassuk. Ellenőrizzük, hogy a kimenet megjelent-e a geoadatbázisban. Ha működik, adjuk hozzá a FlowDirection parancsot, és futtassuk újra. Lépésről lépésre építsük fel a szkriptet, és minden eredményt ellenőrizzünk, mielőtt továbblépünk.

**2. fázis: Mentés fájlba.** Ha az összes parancs működik a Python ablakban, mentsük el a munkamenet naplóját, vagy másoljuk a parancsokat egy `.py` fájlba az IDE-nkben. Adjuk hozzá a fejléc megjegyzéseket, rendezzük át a még kiforratlan részeket, és iktassunk be kiíró utasításokat. Futtassuk a teljes fájlt. Ugyanazokat a kimeneteket kell előállítania, mint az interaktív munkamenet.

**3. fázis: Paraméterezés.** Cseréljük le a beégetett értékeket változókra. A felhasználó által módosítható beállításokat tegyük a szkript elején egy jól elkülönített szakaszba. Így könnyen hozzáigazíthatjuk más vizsgálati területhez: a tetején lévő öt sort változtatjuk meg, ahelyett hogy a kódban vadásznánk.

**4. fázis: Robusztusság hozzáadása.** Egészítsük ki a szkriptet licencellenőrzéssel. A hibára hajlamos műveleteket foglaljuk `try/except` blokkokba. Adjunk időzítési információkat. Ezek a kiegészítések egyszer futó szkriptnél nem feltétlenül nélkülözhetetlenek, de felügyelet nélkül futó vagy mások által használt szkripteknél kritikussá válnak.

### 12.7.3 Újrafelhasználhatóság vizsgálati területek között

A fenti paraméterezett szkript bármely vízgyűjtőre alkalmazható négy változó megváltoztatásával:

```python
workspace = r"C:\Projects\Zagyva\Zagyva.gdb"
dem_name = "DDM5_Zagyva"
outlet_name = "Zagyva_Outlet"
stream_threshold = 2000
```

Ez a szkriptelés egyik alapvető előnye: a munkafolyamat kidolgozásába fektetett szellemi munka csak egyszer szükséges, és az új vizsgálati területre való alkalmazás határköltsége gyakorlatilag nulla. Egy magyar vízgyűjtőket kutató kutatócsoport fenntarthat egyetlen, jól tesztelt lehatárolási szkriptet, és használhatja a Zagyva, a Rába, a Sajó vagy bármely más vízgyűjtő esetében néhány sor megváltoztatásával, a megfelelő geoadatbázisra mutatva.

Több vízgyűjtő feldolgozásához a szkript ciklusba csomagolható:

```python
watersheds = [
    (r"C:\Projects\Zagyva\Zagyva.gdb", "DDM5_Zagyva", "Outlet_Zagyva", 2000),
    (r"C:\Projects\Raba\Raba.gdb", "DDM5_Raba", "Outlet_Raba", 3000),
    (r"C:\Projects\Sajo\Sajo.gdb", "DDM5_Sajo", "Outlet_Sajo", 2500),
]

for ws_path, dem, outlet, thresh in watersheds:
    env.workspace = ws_path
    print(f"\nProcessing: {ws_path}")
    try:
        out_fill = Fill(dem)
        out_fill.save("FEL")
        # ... remaining steps ...
        print(f"  Success: {ws_path}")
    except Exception as e:
        print(f"  FAILED: {ws_path} -- {e}")
        continue
```

A `try/except` blokk gondoskodik arról, hogy egyetlen vízgyűjtő feldolgozási hibája se állítsa le a teljes kötegelt futást. A szkript naplózza a hibát és továbblép a következő vízgyűjtőre. Másnap áttekintjük a naplót, kijavítjuk a problémát (esetleg a Sajó DEM-je sérült, vagy a kiömlési pont kívül esik a DEM kiterjedésén), és csak a hibás esetet futtatjuk újra.

<!-- FIGURE 12.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing batch processing of multiple watersheds. At the top, a Python script icon with a loop symbol. Below it, three parallel processing lanes, each containing: a DEM raster, an arrow through processing steps (Fill, Flow Direction, Flow Accumulation, Watershed), and output products (watershed polygon, stream network). The three lanes are labeled 'Zagyva,' 'Raba,' and 'Sajo.' A clock icon shows 'Overnight run: 3 hours total.' At the bottom, a log file shows two green checkmarks and one red X with 'retry.' Style: clean vector illustration, white background, blue-green color scheme."
-->

**12.3. ábra**: Több vízgyűjtő kötegelt feldolgozása paraméterezett Python-szkripttel és ciklussal. A rendszer minden vízgyűjtőt egymástól függetlenül dolgoz fel; a hibákat naplózza, majd külön újrapróbálja a sikertelen eseteket.

## 12.8 D-végtelen folyásirányok kódban

A 10. fejezet bemutatta a D-végtelen (D-inf) folyásirányokat a D8 algoritmus alternatívájaként. Míg a D8 a folyást a nyolc szomszédos cella egyikéhez rendeli, a D-végtelen egy 0 és 2π radián (0 és 360 fok) közötti folytonos folyásszöget számít ki, így a folyás arányosan osztható meg két lejtőirányban fekvő szomszédos cella között. Ez fizikailag reálisabb áramlási mezőket eredményez, különösen sík lejtőkön, ahol a valódi folyásirány nem esik egybe a nyolc fő és átlós irány egyikével sem.

### 12.8.1 D-végtelen az ArcPy-ban

Az ArcGIS Pro a D-végtelen algoritmust a FlowDirection függvény paraméteropciójaként támogatja. A szintaxis csupán a folyásirány-típus paraméter hozzáadásában különbözik:

```python
# D8 flow direction (default)
out_fdr_d8 = FlowDirection("FEL", "NORMAL")

# D-infinity flow direction
out_fdr_dinf = FlowDirection("FEL", "", "", "DINF")
```

Az üres karakterlánc argumentumok a „folyás kényszerítése a szélre" opciónak és az „esésraszter" kimenetnek felelnek meg -- mindkettő elhagyható. A negyedik argumentum, a `"DINF"`, választja ki a D-végtelen algoritmust.

A D-végtelen folyásirány kimenete alapvetően különbözik a D8-tól. A D8 folyásirány-raszter egész számokat tartalmaz (1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128), amelyek a nyolc lehetséges folyásirányt kódolják. A D-végtelen folyásirány-raszterben folytonos lebegőpontos értékek vannak, amelyek szögeket jelölnek radiánban 0-tól 2π-ig, kelettől az óramutató járásával ellentétesen mérve. Vizuálisan a D-végtelen raszternek jellegzetes ezüstös, domborzatárnyékolásszerű megjelenése van, mert a folytonos szögek sima átmeneteket hoznak létre a D8 kódolás tömbös mintázatai helyett.

Ennek a különbségnek gyakorlati következményei vannak a további feldolgozásra nézve. Nem minden térinformatikai feldolgozó eszköz fogad el D-végtelen folyásirányokat bemenetként. Az ArcGIS Pro Watershed és FlowAccumulation eszközei D8 és D-végtelen bemenettel egyaránt működnek, de egyes más eszközök kifejezetten D8 kódolást várnak. D-végtelen folyásirányokat használó szkript építésekor minden további eszköz kompatibilitását ellenőriznünk kell.

### 12.8.2 D-végtelen a TauDEM-ben

A TauDEM, a David Tarboton által a Utah State University-n kifejlesztett Terrain Analysis Using Digital Elevation Models eszközkészlet, volt a D-végtelen algoritmus eredeti implementációja. A TauDEM-ben a D-végtelen folyásirányokat dedikált parancssori eszköz számítja:

```bash
mpiexec -n 8 dinfflowdir -ang dem_ang.tif -slp dem_slp.tif -fel dem_fel.tif
```

Az `-n 8` jelző 8 párhuzamos folyamatot jelöl (8 vagy több CPU-maggal rendelkező gépen). Az eszköz két kimenetet állít elő: a folyásszög-rácsot (`-ang`) és a lejtésrácsot (`-slp`). A TauDEM későbbi eszközei -- D-végtelen járulékos terület, D-végtelen távolság, D-végtelen csillapodó akkumuláció -- mind elfogadják a D-végtelen szögrácsot bemenetként, így teljes D-végtelen feldolgozási láncot biztosítanak.

A TauDEM Python-felülete (amelyet a 12.10. szakaszban tárgyalunk) ezeket a parancssori hívásokat a térinformatikai környezeten belülről állítja össze, lehetővé téve a TauDEM eszközök meghívását az ArcGIS eszköztár felületén vagy Python-szkriptből anélkül, hogy kézzel kellene parancssorokat szerkesztenünk.

## 12.9 Koordináta-konverziók kódban

A hidrológiai elemzés gyakran megköveteli a koordináta-rendszerek közötti átváltást. Egy DEM-et földrajzi koordinátákban (szélességi/hosszúsági fok) biztosíthatnak, miközben a hidrológiai számítások vetített koordinátákat (méterben) igényelnek a pontos távolság- és területmérésekhez. Magyarországon a nemzeti EOV vetület (EPSG:23700) a topográfiai térképezés szabványa, míg európai léptékű munkához gyakran az ETRS89 / LAEA (EPSG:3035) vagy az UTM 33N és 34N zónákat használják.

### 12.9.1 A fok-méter átváltás megértése

Ha egy DEM földrajzi koordinátákban van tárolva, cellamérete fokban van megadva, nem méterben. A körülbelül 0,000278 fokos (1 ívmásodperces) cellaméret nagyjából 30 méternek felel meg a terepen, de a pontos átváltás a szélességi foktól függ, mivel a Föld nem lapos. Az átváltás ismerete fontos a folyásakkumulációs értékek (amelyek cellákat számolnak) értelmezéséhez és a megfelelő küszöbértékek beállításához.

A fokokról méterekre történő átváltás különböző képleteket használ az észak-déli és a kelet-nyugati irányra:

**Észak-déli távolság:**

$$d_{NS} = \Delta\phi \times \frac{\pi}{180} \times R$$

ahol $\Delta\phi$ a szögkülönbség fokban és $R \approx 6{,}371$ km a Föld átlagos sugara.

**Kelet-nyugati távolság:**

$$d_{EW} = \Delta\lambda \times \frac{\pi}{180} \times R \times \cos(\phi)$$

ahol $\phi$ a szélességi fok. A koszinusztényező figyelembe veszi, hogy a délkörök a sarkok felé összetartanak -- az Egyenlítőnél egy hosszúsági fok körülbelül 111 km-nek felel meg, de 47 fokos szélességen (nagyjából Budapest szélességén) már csak mintegy 76 km-t.

**Példafeladat:** Cellaméret átváltása Budapest szélességén ($\phi = 47,5°$):

Egy DEM cella oldalanként 0,000278 fok (1 ívmásodperc).

Észak-déli: $d_{NS} = 0,000278 \times \frac{\pi}{180} \times 6{,}371{,}000 = 0,000278 \times 111{,}195 = 30,9$ m

Kelet-nyugati: $d_{EW} = 0,000278 \times 111{,}195 \times \cos(47,5°) = 30,9 \times 0,6756 = 20,9$ m

Budapest szélességén tehát egy 1 ívmásodperces cella mintegy 31 m észak-déli és csupán 21 m kelet-nyugati irányban -- vagyis a cella téglalap alakú, nem négyzetes. Ez az aszimmetria befolyásolja a lejtésszámításokat, a folyásvezetést és a területbecsléseket. A pontos hidrológiai elemzéshez általában célszerűbb a DEM-et metrikus koordináta-rendszerbe vetíteni a feldolgozás előtt.

### 12.9.2 Raszterek vetítése Pythonban

ArcPy-ban egy rasztert földrajzi koordinátákról vetített koordináta-rendszerbe egyetlen függvényhívással vetíthetünk át:

```python
# Project from WGS84 to Hungarian EOV
arcpy.management.ProjectRaster(
    in_raster="DEM_WGS84",
    out_raster="DEM_EOV",
    out_coor_system=arcpy.SpatialReference(23700),  # EPSG:23700 = HD72/EOV
    resampling_type="BILINEAR",
    cell_size=5  # 5 meter output cells
)
```

Az `arcpy.SpatialReference(23700)` hívás egy koordináta-rendszert leíró objektumot hoz létre a magyar EOV koordináta-rendszerhez (EPSG:23700). A koordináta-rendszert megadhatjuk a well-known text (WKT) karakterlánccal vagy egy `.prj` fájl elérési útjával is.

QGIS/GDAL esetén ugyanezt a műveletet a `gdalwarp` végzi:

```python
processing.run("gdal:warpreproject", {
    'INPUT': 'DEM_WGS84.tif',
    'TARGET_CRS': 'EPSG:23700',
    'RESAMPLING': 1,  # Bilinear
    'TARGET_RESOLUTION': 5,
    'OUTPUT': 'DEM_EOV.tif'
})
```

Vagy a parancssorból:

```bash
gdalwarp -t_srs EPSG:23700 -tr 5 5 -r bilinear DEM_WGS84.tif DEM_EOV.tif
```

**12.3. táblázat**: Gyakori koordináta-rendszerek hidrológiai munkához

| Régió | Koordináta-rendszer | EPSG-kód | Egységek | Jellemző felhasználás |
|--------|------------------|-----------|-------|-------------|
| Globális | WGS 84 földrajzi | 4326 | Fok | GPS-adatok, globális adatkészletek |
| Magyarország | HD72 / EOV | 23700 | Méter | Nemzeti topográfiai térképezés |
| Európa | ETRS89 / LAEA | 3035 | Méter | Összeurópai elemzés |
| Magyarország (UTM) | WGS 84 / UTM 34N | 32634 | Méter | NATO, nemzetközi projektek |
| USA (Texas) | NAD83 / UTM 14N | 32614 | Méter | Regionális amerikai elemzés |
| Globális metrikus | Web Mercator | 3857 | Méter (torzított) | Csak webes térképezéshez -- elemzésre nem alkalmas |

**Fontos megjegyzés az EOV koordinátákról:** Magyar térinformatikai adatok EOV vetületben történő használatakor a koordinátatengelyek félrevezetőek lehetnek, mert a fejlécek és metaadatok gyakran hibásan vannak megjelölve. Az EOV koordináták megbízható azonosítási módja az értéktartomány vizsgálata: az északi irányú (Y) koordinátaértékek 0 és 400 000 közé esnek, a keleti irányú (X) koordinátaértékek pedig 400 000 és 1 000 000 közé. Ne bízzunk az oszlopfejlécekben -- az értéktartományokat ellenőrizve győződjünk meg a helyes tengelyhozzárendelésről.

## 12.10 TauDEM: Python-felület nagy teljesítményű domborzatelemzéshez

A TauDEM (Terrain Analysis Using Digital Elevation Models) egy nyílt forráskódú szoftvercsomag, amelyet David Tarboton fejlesztett a Utah State University-n. A hidrológiai domborzatelemzéshez eszközkészletet kínál, amely parancssorból, az ArcGIS Pro-n belül Python eszköztáron keresztül vagy önálló Python-szkriptekből futtatható. A TauDEM három okból különösen figyelemre méltó: megvalósítja a Tarboton által kifejlesztett D-végtelen algoritmust, párhuzamos feldolgozást (MPI) alkalmaz nagy adatkészleteken elérhető nagy teljesítményhez, és teljes egészében nyílt szabványú fájlformátumokkal (GeoTIFF és shapefile) működik, így az ArcGIS ökoszisztémán kívül is használható.

### 12.10.1 Felépítés: C++-mag és Python-felület

A TauDEM a tudományos számítástechnikában elterjedt, hatékony felépítést követi: nagy teljesítményű, C++-ban írt számítási magra Python-felület épül. Ez utóbbi kezeli a felhasználói oldali feladatokat: fájlkezelés, paraméterellenőrzés és térinformatikai integráció.

A számítási mag önálló parancssori végrehajtható fájlokból áll -- `pitremove`, `d8flowdir`, `dinfflowdir`, `aread8`, `areadinf`, `gridnet`, `threshold` és mások. Mindegyik GeoTIFF bemeneti fájlokat olvas, MPI-n (Message Passing Interface) keresztüli párhuzamos feldolgozással végzi el a számítást, és GeoTIFF kimeneti fájlokat ír. Ezek a végrehajtható fájlok közvetlenül futtathatók a parancssorból, bármilyen térinformatikai szoftver nélkül:

```bash
# Remove pits from a DEM
mpiexec -n 8 pitremove -z rawdem.tif -fel filleddem.tif

# Compute D8 flow directions
mpiexec -n 8 d8flowdir -fel filleddem.tif -p d8flowdir.tif -sd8 d8slope.tif

# Compute D-infinity flow directions
mpiexec -n 8 dinfflowdir -fel filleddem.tif -ang dinfang.tif -slp dinfslp.tif

# Compute D8 contributing area
mpiexec -n 8 aread8 -p d8flowdir.tif -ad8 d8area.tif

# Define stream network by threshold
mpiexec -n 8 threshold -ssa d8area.tif -src stream.tif -thresh 5000
```

Az `-n 8` jelző utasítja az MPI-t 8 párhuzamos folyamat indítására. Modern, 16 vagy 32 magos munkaállomáson e szám növelése drasztikusan csökkentheti a nagy DEM-ek feldolgozási idejét. Egy kontinentális léptékű DEM feldolgozása, amely egyetlen maggal órákig tartana, 32 párhuzamos folyamattal percekre rövidülhet.

A Python-felület olyan Python-szkripteszközökből áll, amelyeket ArcGIS Toolbox (`.tbx` fájl) formájába csomagoltak. Amikor a felhasználó TauDEM eszközt hív meg az ArcGIS Pro Geoprocessing panelről, a Python-szkript:

1. Beolvassa a bemeneti paramétereket a grafikus felületről (bemeneti fájl, kimeneti fájl, folyamatok száma, algoritmus-specifikus opciók).
2. Összeállítja a megfelelő parancssori karakterláncot (pl. `mpiexec -n 8 pitremove -z input.tif -fel output.tif`).
3. A Python `subprocess` moduljával végrehajtja a parancssori programot.
4. Elfogja a standard kimeneti és standard hiba folyamokat.
5. Visszajelzi az eredményt (sikert vagy hibaüzenetes kudarcot) az ArcGIS felületnek.

Ennek az architektúrának alapvető gyakorlati előnye van: **ha az ArcGIS eszköztár-felület meghibásodik vagy rejtélyes hibaüzenetet ad, az alapul szolgáló parancssori végrehajtható fájlt közvetlenül futtathatjuk.** A parancssor általában leíróbb hibaüzeneteket ad, mint az ArcGIS-burkoló, és lehetővé teszi a paraméterekkel való kísérletezést párbeszédablakok navigálása nélkül. Sok tapasztalt TauDEM-felhasználó elsősorban a parancssorból vagy az ArcGIS felületet megkerülő Python-szkriptekből dolgozik.

### 12.10.2 TauDEM Python-szkriptben

Teljes TauDEM-munkafolyamat szkriptelhető Pythonban a `subprocess` modul segítségével:

```python
import subprocess
import os

# Configuration
n_procs = 8  # Number of MPI processes
taudem_dir = r"C:\Program Files\TauDEM\TauDEM5Exe"
data_dir = r"C:\Projects\Zagyva"

dem = os.path.join(data_dir, "zagyva_dem.tif")
fel = os.path.join(data_dir, "zagyva_fel.tif")
fdr = os.path.join(data_dir, "zagyva_fdr.tif")
slp = os.path.join(data_dir, "zagyva_slp.tif")
ad8 = os.path.join(data_dir, "zagyva_ad8.tif")
src = os.path.join(data_dir, "zagyva_src.tif")

def run_taudem(tool, args):
    """Run a TauDEM tool with MPI parallelization."""
    cmd = f"mpiexec -n {n_procs} {os.path.join(taudem_dir, tool)} {args}"
    print(f"Running: {cmd}")
    result = subprocess.run(cmd, shell=True, capture_output=True, text=True)
    if result.returncode != 0:
        print(f"ERROR: {result.stderr}")
        raise RuntimeError(f"{tool} failed")
    print(f"  Complete.")

# Processing chain
run_taudem("pitremove", f'-z "{dem}" -fel "{fel}"')
run_taudem("d8flowdir", f'-fel "{fel}" -p "{fdr}" -sd8 "{slp}"')
run_taudem("aread8", f'-p "{fdr}" -ad8 "{ad8}"')
run_taudem("threshold", f'-ssa "{ad8}" -src "{src}" -thresh 5000')

print("TauDEM processing complete.")
```

Ez a szkript platformfüggetlen -- Windows, Linux és macOS rendszeren egyaránt működik, amennyiben a TauDEM és az MPI telepítve van. Linuxos számítási fürtön ugyanez a szkript kötegelt feladatként futtatható `n_procs` értékét 64-re vagy 128-ra állítva, lehetővé téve asztali gépen kivitelezhetetlen, kontinentális léptékű DEM-ek feldolgozását.

### 12.10.3 A folyásalgebra keretrendszer

A TauDEM számítási motorjának szívében egy általánosított **folyásalgebra** (flow algebra) keretrendszer áll. Ez a keretrendszer a rácscellákat topológiai sorrendben dolgozza fel -- a gerincektől lefelé a kiömlési pontokig -- egy sor-alapú algoritmus segítségével. Minden cellát csak azután értékel ki a rendszer, hogy az összes, hozzá hozzájáruló folyást adó cellát feldolgozta. Minden cellánál a keretrendszer egy algebrai kifejezést értékel ki, amely a lejtő felőli szomszédok arányos hozzájárulásait (D-végtelen folyásarányokkal súlyozva) egyesíti a helyi bemenetekkel (mint a rácscella területe vagy a helyi csapadékmélység).

Ennek a tervezésnek az az elegáns vonása, hogy egyetlen kódrészlet számos különböző hidrológiai mennyiséget képes kiszámítani pusztán az algebrai kifejezés megváltoztatásával. A járulékos terület, a specifikus vízgyűjtő terület, a topográfiai nedvességi index, a szállítás-korlátozott üledékakkumuláció és a koncentráció-alapú szennyezőanyag-akkumuláció mind belefér ebbe a keretrendszerbe. Ez a bővíthetőség az egyik oka annak, hogy a TauDEM több mint két évtizede releváns maradt -- az új kutatási kérdéseket új folyásalgebrai kifejezések definiálásával kezelhetjük az alapvető számítási infrastruktúra módosítása nélkül.

<!-- FIGURE 12.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create an architecture diagram for TauDEM showing three layers. Top layer labeled 'User Interface' shows two options side by side: 'ArcGIS Toolbox' (with ESRI logo) and 'Python Script' (with Python logo). Middle layer labeled 'Python Wrapper' shows a box containing: 'Parameter validation, Command construction, subprocess.run(), Output handling.' Bottom layer labeled 'C++ Computational Core' shows a box with 'MPI Parallel Processing' containing icons for 8 CPU cores, and file I/O arrows pointing to GeoTIFF files on either side. Arrows connect the layers top to bottom. Style: clean technical architecture diagram, white background, three distinct color bands for each layer."
-->

**12.4. ábra**: A TauDEM háromrétegű architektúrája. A felhasználók az ArcGIS eszköztáron vagy Python-szkripteken keresztül lépnek interakcióba. A Python-burkoló a paramétereket parancssori hívásokká fordítja. A C++ mag végzi a számítást MPI-párhuzamossággal, nyílt szabványú GeoTIFF fájlokat olvasva és írva.

## 12.11 A ModelBuilder mint híd a szkripteléshez

Azoknak az elemzőknek, akik még nem állnak készen Python-kód írására, a ModelBuilder (az ArcGIS Pro-ban) és a Processing Graphical Modeler (a QGIS-ben) vizuális programozási környezetet kínál, amely a szkriptelés számos előnyét magába foglalja -- megismételhetőség, dokumentáció, munkafolyamat-láncolás -- szöveges kódolás igénye nélkül. Ennél is fontosabb, hogy ezek a vizuális eszközök hídként szolgálnak: lehetővé teszik egy működő automatizált munkafolyamat felépítését, amelyet később Python-szkriptként exportálhatunk és bővíthetünk.

### 12.11.1 ModelBuilder munkafolyamat építése

A vízgyűjtő-lehatárolási munkafolyamat a ModelBuilder-ben eszközelemekből (kék oválisok), bemeneti adatelemekből (kék ellipszisek) és származtatott adatelemekből (zöld ellipszisek) áll, amelyeket az adatáramlást jelző nyilak kötnek össze. A modell építése során eszközöket húzunk a Geoprocessing panelről a ModelBuilder vászonra, minden eszköz kimenetét a következő eszköz bemenetéhez kötjük, és beállítjuk a paramétereket.

Az eredményül kapott vizuális modell azonnal áttekinthető -- még aki soha nem használta a ModelBuilder-t, az is rá tud nézni a diagramra és megérti a feldolgozási sorrendet. A vizuális ábrázolás egyben dokumentáció is: a modellt képként exportálhatjuk, és jelentésbe vagy publikációba illeszthetjük.

A ModelBuilder munkafolyamatok paraméterezhetők a bemeneti elemekre jobb gombbal kattintva és a „Make Parameter" opciót kiválasztva. Ezzel az elemet felhasználó által konfigurálható bemenetté alakítjuk, amely párbeszédablakban jelenik meg a modell futtatásakor, lehetővé téve más elemzők számára, hogy saját adataikkal ugyanazt a modellt használják a ModelBuilder vászon megnyitása nélkül.

### 12.11.2 Exportálás Pythonba

Számunkra a kulcsfontosságú funkció a ModelBuilder azon képessége, hogy munkafolyamatát Python-szkriptként exportálja. Az ArcGIS Pro-ban a modellre jobb gombbal kattintva és a Katalógusban az „Export To Python Script" opciót kiválasztva végezhetjük el. Az eredményül kapott `.py` fájl tartalmazza az összes ArcPy-hívást, környezeti beállítást és változó-hozzárendelést, amely a vizuális modellnek megfelel.

Az exportált kód működőképes, de nem elegáns. Általában teljes elérési utakat, elhagyható alapértelmezett paraméterértékeket és automatikusan generált változóneveket tartalmaz az eszköznevekből (mint `Fill_DEM1` a `filled_dem` helyett). Az exportált kód megtisztítása -- változók átnevezése, szükségtelen paraméterek eltávolítása, megjegyzések hozzáadása, struktúra átszervezése -- értékes gyakorlat, amely működő szkript kontextusában tanítja meg a Python-szintaxist.

Íme egy egyszerűsített példa arra, mit exportálhat a ModelBuilder egy kitöltés-és-folyásirány sorozatnál, összehasonlítva a megtisztított változattal:

**ModelBuilder export (nyers):**

```python
import arcpy
arcpy.env.workspace = r"C:\Users\student\Documents\ArcGIS\Projects\Exercise4\Exercise4.gdb"
Fill_DEM1 = arcpy.sa.Fill(
    in_surface_raster="DEM",
    z_limit=None
)
Fill_DEM1.save(r"C:\Users\student\Documents\ArcGIS\Projects\Exercise4\Exercise4.gdb\FEL")
FlowDirection_FEL1 = arcpy.sa.FlowDirection(
    in_surface_raster="FEL",
    force_flow="NORMAL",
    out_drop_raster=None,
    flow_direction_type="D8"
)
FlowDirection_FEL1.save(r"C:\Users\student\Documents\ArcGIS\Projects\Exercise4\Exercise4.gdb\FDR")
```

**Megtisztított változat:**

```python
import arcpy
from arcpy.sa import *

arcpy.env.workspace = r"C:\Projects\Exercise4\Exercise4.gdb"
arcpy.env.overwriteOutput = True

filled = Fill("DEM")
filled.save("FEL")

fdr = FlowDirection("FEL")
fdr.save("FDR")
```

A letisztított változat rövidebb, olvashatóbb és könnyebben karbantartható. Az egyik változat átalakítása a másikká kiváló tanulási gyakorlat: rákényszerít, hogy megértsük az egyes sorok szerepét, és felismerjük, mi az elengedhetetlen elem, és mi csupán generált sablonszöveg.

### 12.11.3 QGIS grafikus modellező

A QGIS-ben is van hasonló vizuális modellezőeszköz, a Processing Graphical Modeler, amely a Processing menüből érhető el. Az alapelv ugyanaz: algoritmusokat helyezünk el a munkafelületen, összekötjük a bemeneteket és kimeneteket, beállítjuk a paramétereket, majd futtatjuk a modellt. A QGIS modellek `.model3` fájlként menthetők és más QGIS-felhasználókkal megoszthatók.

A QGIS Python-exportálási funkciója olyan kódot állít elő, amely a `processing.run()` függvényt használja; ez a Processing-algoritmusok Pythonból való meghívásának szabványos módja:

```python
import processing

# Fill sinks (SAGA algorithm)
processing.run("saga:fillsinksxxlwangliu", {
    'ELEV': '/path/to/dem.tif',
    'FILLED': '/path/to/filled.tif',
    'FDIR': '/path/to/flowdir.tif',
    'WSHED': '/path/to/watersheds.tif',
    'MINSLOPE': 0.01
})
```

A szintaxis kevésbé magától értetődő, mint az ArcPy esetében -- az olyan algoritmusnevek, mint `saga:fillsinksxxlwangliu`, nem önmagyarázók --, de a szerkezet következetes, és a Processing napló minden futtatott algoritmushoz megadja a pontos szintaxist, akárcsak az ArcGIS Pro Geoprocessing History-ja.

## 12.12 A QGIS és a PyQGIS mint nyílt forráskódú alternatíva

Az ArcPy-val kapcsolatban eddig tárgyalt megoldásoknak megvannak a nyílt forráskódú megfelelőik a QGIS ökoszisztémában. Azoknak az intézményeknek, amelyek nem rendelkeznek ArcGIS Pro licenccel, illetve olyan elemzésekhez, amelyeknek szabad szoftverrel is reprodukálhatónak kell lenniük, továbbá Linux-szerveres vagy felhőalapú telepítés esetén a QGIS és Python-felülete, a PyQGIS, teljes értékű alternatívát kínál a hidrológiai térinformatikai automatizáláshoz.

### 12.12.1 A PyQGIS környezet

A PyQGIS a QGIS alkalmazás Python-felülete. Python-szkriptekből hozzáférést ad a QGIS adatmodelljéhez, megjelenítőmotorjához és Processing keretrendszeréhez. Az ArcPy-val ellentétben, amely kizárólag az ArcGIS ökoszisztémán belül érhető el, a PyQGIS háromféleképpen használható:

**A QGIS-en belül.** A QGIS Python Konzol (elérhető a Plugins > Python Console menüponton keresztül) interaktív környezetet biztosít, hasonlóan az ArcGIS Pro Python ablakához. A parancsok a futó QGIS munkameneten belül hajtódnak végre, teljes hozzáféréssel a betöltött rétegekhez és a térképvászonhoz.

**Önálló szkriptek.** PyQGIS szkripteket a QGIS alkalmazáson kívül is futtathatunk, a QGIS könyvtárak inicializálásával a szkript elején. Így szervereken grafikus felület nélküli feldolgozás is végezhető.

**A Processing keretrendszeren keresztül.** A QGIS Processing keretrendszere egységes Python-felületet ad több szolgáltató algoritmusaihoz: a natív QGIS, a GRASS GIS, a SAGA GIS, a GDAL és külső bővítmények -- köztük a WhiteboxTools és a TauDEM -- eszközeihez.

A hidrológiai automatizálásban a Processing keretrendszerre épülő megközelítés a legpraktikusabb, mert ezen keresztül érhető el a legszélesebb algoritmuskínálat, egységes felületen. Minden Processing-algoritmus a `processing.run()` paraméterszótárral hívható:

```python
import processing

# Fill sinks using GRASS r.fill.dir
result = processing.run("grass7:r.fill.dir", {
    'input': '/path/to/dem.tif',
    'output': '/path/to/filled.tif',
    'direction': '/path/to/flowdir.tif',
    'areas': '/path/to/problem_areas.tif'
})
```

### 12.12.2 Teljes vízgyűjtő-lehatárolás PyQGIS-ben

Az alábbiakban a 12.7. szakasz ArcPy-szkriptjének megfelelő, QGIS Processing-algoritmusokkal megvalósított vízgyűjtő-lehatárolási munkafolyamatot mutatjuk be. A szkript a QGIS Processing keretrendszeren keresztül elérhető GRASS GIS algoritmusokat használ:

```python
import processing
from qgis.core import QgsApplication

# Initialize QGIS (for standalone scripts)
# QgsApplication.setPrefixPath("/usr", True)
# qgs = QgsApplication([], False)
# qgs.initQgis()

dem = "/data/zagyva/dem.tif"
output_dir = "/data/zagyva/results"

# Step 1: Fill sinks
processing.run("grass7:r.fill.dir", {
    'input': dem,
    'output': f"{output_dir}/filled.tif",
    'direction': f"{output_dir}/flowdir.tif",
    'areas': f"{output_dir}/problem.tif"
})
print("Fill complete.")

# Step 2: Flow accumulation
processing.run("grass7:r.watershed", {
    'elevation': f"{output_dir}/filled.tif",
    'threshold': 5000,
    'accumulation': f"{output_dir}/flowacc.tif",
    'drainage': f"{output_dir}/drainage.tif",
    'basin': f"{output_dir}/basins.tif",
    'stream': f"{output_dir}/streams.tif",
    '-s': True,  # SFD (D8) algorithm
    '-a': False
})
print("Watershed analysis complete.")

# Step 3: Vectorize streams
processing.run("grass7:r.to.vect", {
    'input': f"{output_dir}/streams.tif",
    'type': 0,  # line
    'output': f"{output_dir}/streams.gpkg",
    '-s': True
})
print("Stream vectorization complete.")
```

Érdemes megjegyezni, hogy a GRASS GIS `r.watershed` algoritmusa egyetlen hívással több lépést hajt végre -- egyidejűleg számítja a vízgyülekezést, a lefolyási irányt, a medencéket és a vízhálózatot. Ez az integrált megközelítés hatékonyabb, mint a lépésenkénti ArcPy-munkafolyamat, és egyenértékű eredményeket ad, bár kevesebb kontrollt biztosít az egyes köztes termékek felett.

### 12.12.3 A WhiteboxTools mint modern nyílt forráskódú alternatíva

A WhiteboxTools-t John Lindsay fejlesztette a University of Guelphön; ez egy gyorsan fejlődő, nyílt forráskódú térinformatikai elemzőplatform. Rust nyelven írva a nagy teljesítmény érdekében, több mint 550 eszközt biztosít geomorfometriai elemzéshez, hidrológiai modellezéshez, képfeldolgozáshoz és LiDAR-elemzéshez.

Hidrológiai munkához a WhiteboxTools különösen vonzó, mert Python-felületet biztosít (a `whitebox` csomag), amely pip-pel telepíthető és bármely térinformatikai platformtól függetlenül használható:

```python
from whitebox import WhiteboxTools

wbt = WhiteboxTools()
wbt.set_working_dir("/data/zagyva")
wbt.set_verbose_mode(True)

# Fill depressions
wbt.fill_depressions("dem.tif", "filled.tif")

# D8 flow direction
wbt.d8_pointer("filled.tif", "d8pointer.tif")

# D-infinity flow direction
wbt.d_inf_pointer("filled.tif", "dinfpointer.tif")

# Flow accumulation
wbt.d8_flow_accumulation("filled.tif", "flowacc.tif")

# Extract streams
wbt.extract_streams("flowacc.tif", "streams.tif", threshold=5000)

# Delineate watersheds
wbt.watershed("d8pointer.tif", "outlet.shp", "watershed.tif")
```

Az API tiszta és pythonos -- a függvénynevek leírják, mit csinálnak, a paraméterek intuitívak, és nincs szükség összetett import-hierarchiákra vagy licenckezelésre. A WhiteboxTools egyetlen paranccsal telepíthető (`pip install whitebox`), és bármely platformon fut. Olyan oktatási környezetekhez, ahol a hallgatók nem feltétlenül férnek hozzá az ArcGIS Pro-hoz, a WhiteboxTools nulla költségű, nulla konfigurációs alternatívát biztosít.

**12.4. táblázat**: Python-hozzáférhető eszközök összehasonlítása vízgyűjtő-lehatároláshoz

| Eszköz | Licenc | Nyelv | Párhuzamos | D-inf | Térinformatikai integráció | Telepítés összetettsége |
|------|---------|----------|----------|-------|-----------------|-------------------|
| ArcPy (Spatial Analyst) | Kereskedelmi | Python/C++ | Korlátozott | Igen | ArcGIS Pro natív | ArcGIS-szal együtt |
| TauDEM | Nyílt forráskód | C++ (MPI) | Igen (MPI) | Igen | ArcGIS eszköztár, önálló | Közepes (MPI szükséges) |
| GRASS GIS | Nyílt forráskód | C | Korlátozott | Nem | QGIS Processing | QGIS-szal együtt |
| WhiteboxTools | Nyílt forráskód | Rust | Többszálas | Igen | QGIS bővítmény, önálló | Egyszerű (pip install) |
| pysheds | Nyílt forráskód | Python | Nem | Nem | Nincs (önálló) | Egyszerű (pip install) |
| SAGA GIS | Nyílt forráskód | C++ | Korlátozott | Nem | QGIS Processing | QGIS-szal együtt |

### 12.12.4 Választás ökoszisztémák között

Az ArcPy és a nyílt forráskódú alternatívák közötti döntés nem pusztán technikai -- intézményi, pénzügyi és gyakorlati megfontolásokat is magában foglal:

**Válasszuk az ArcPy-t**, ha intézményünk rendelkezik ArcGIS Pro licencekkel, ha vállalati geoadatbázis-integrációra van szükségünk, ha együttműködőink ArcGIS-t használnak, vagy ha az ESRI speciális bővítményeihez (Arc Hydro, a National Water Model eszközök) kell hozzáférnünk. Az ArcPy melletti érvek: az ESRI kiterjedt dokumentációja, professzionális támogatása és a szkripteket megosztó ArcGIS-felhasználók nagy közössége.

**Válasszunk nyílt forráskódú eszközöket**, ha platformfüggetlenségre van szükségünk (Linux-szerverek, felhőszámítástechnika), ha a licencek nem elérhetők vagy túl költségesek, ha a szabad szoftverrel való reprodukálhatóság követelmény (tudományos publikációk, nyílt kormányzati mandátumok), vagy ha sok gépre kell egyszerre telepítenünk (oktatási laborok, számítási fürtök). A nyílt forráskódú eszközök melletti érvek: átláthatóság (a forráskód vizsgálható), közösségi innováció és nulla határköltség.

**A gyakorlatban sok szakember mindkettőt használja.** ArcGIS Pro-t az asztalon interaktív elemzéshez és vizualizációhoz, nyílt forráskódú eszközöket szervereken kötegelt feldolgozáshoz és nagyszabású számításokhoz. A pragmatikus megközelítés: az alapvető feldolgozási logikát GDAL/Rasterio használatával írjuk (amely mindenhol működik), az ArcPy-t vagy PyQGIS-t pedig csak a platformot igénylő térinformatika-specifikus műveletekhez (vizualizáció, geoadatbázis-kezelés) alkalmazzuk.

<!-- FIGURE 12.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a Venn diagram with two overlapping circles. Left circle labeled 'ArcGIS Pro / ArcPy' contains: 'Enterprise geodatabase, Arc Hydro, ESRI support, Industry standard.' Right circle labeled 'Open Source (QGIS, GDAL, WhiteboxTools, TauDEM)' contains: 'Free, Linux/cloud, Transparent algorithms, Community-driven.' The overlap region contains: 'Python scripting, GeoTIFF/Shapefile, Watershed delineation, Same results.' Below the diagram: 'Most professionals work in the overlap.' Style: clean vector diagram, white background, blue for ArcGIS circle, green for open-source circle, purple overlap."
-->

**12.5. ábra**: A kereskedelmi (ArcGIS) és nyílt forráskódú térinformatikai ökoszisztémák átfedése a hidrológiai szkriptelésben. Mindkettő támogatja a Pythont, a nyílt szabványú formátumokat és ugyanazokat az alapvető algoritmusokat. Sok szakember a feladattól függően mindkét ökoszisztémában dolgozik.

## 12.13 Gyakorlati minták kötegelt feldolgozáshoz

A szkriptelés valódi megtérülése akkor jelentkezik, amikor egyetlen vízgyűjtő feldolgozásáról sok vízgyűjtő feldolgozására lépünk tovább. Az alábbiakban olyan gyakorlati mintákat mutatunk be, amelyek ArcPy, PyQGIS és parancssori eszközök esetén egyaránt alkalmazhatók.

### 12.13.1 Ciklus a bemeneti fájlokon

A legegyszerűbb kötegelt feldolgozási minta egy könyvtár minden fájlját dolgozza fel:

```python
import os
import glob

dem_files = glob.glob(r"C:\Projects\HUC10_DEMs\*.tif")
print(f"Found {len(dem_files)} DEMs to process.")

for dem_path in dem_files:
    name = os.path.splitext(os.path.basename(dem_path))[0]
    output_dir = os.path.join(r"C:\Projects\HUC10_Results", name)
    os.makedirs(output_dir, exist_ok=True)

    print(f"Processing {name}...")
    try:
        # ... watershed delineation steps ...
        print(f"  Success: {name}")
    except Exception as e:
        print(f"  FAILED: {name} -- {e}")
        continue
```

A `glob.glob()` függvény megtalálja az összes mintára illeszkedő fájlt (itt az összes `.tif` fájlt egy könyvtárban). A ciklus mindegyiket feldolgozza, minden vízgyűjtő eredményeihez külön kimeneti könyvtárat hozva létre. A `try/except` blokk elkapja a hibákat a köteg leállítása nélkül. Ez a megoldás módosítás nélkül is alkalmazható több ezer bemenetre.

### 12.13.2 Eredmények naplózása

Éjszakai futtatásoknál a konzolkimenet nem elegendő -- tartós feljegyzés kell arról, mi történt. Erre a Python `logging` modulja szolgál:

```python
import logging

logging.basicConfig(
    filename=r"C:\Projects\batch_run.log",
    level=logging.INFO,
    format="%(asctime)s - %(levelname)s - %(message)s"
)

logging.info("Batch processing started")
for dem_path in dem_files:
    name = os.path.basename(dem_path)
    try:
        # ... processing ...
        logging.info(f"SUCCESS: {name}")
    except Exception as e:
        logging.error(f"FAILED: {name} -- {e}")
logging.info("Batch processing complete")
```

A naplófájl minden sikert és kudarcot időbélyeggel rögzít, így ellenőrizhető nyomvonalat ad, amelyet másnap reggel áttekinthetünk. Az üzemi munkafolyamatokban -- különösen ha szabályozási jelentések alapjául szolgálnak -- az ilyen naplózás nem választható lehetőség, hanem követelmény.

### 12.13.3 A HUC magyar megfelelőinek feldolgozása

Magyarország nem a HUC (Hydrologic Unit Code) rendszert használja. A nagyjából ennek megfelelő osztályozás az EU Víz Keretirányelve szerinti vízgyűjtőkerületeken alapul, az OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) által fenntartott részvízgyűjtői struktúrával együtt. Az egész Magyarországot lefedő Duna vízgyűjtőkerület tervezési egységekre tagolódik, amelyek nagyjából a fő mellékfolyók vízgyűjtőinek felelnek meg: a Tiszáéhoz, a Dráváéhoz, a Balatonéhoz és a különböző Duna-részvízgyűjtőkéhez.

A magyar hidrológiai gyakorlatban egy reális kötegelt feldolgozási feladat lehet a Tisza vízgyűjtőjén belüli összes részvízgyűjtő lehatárolása a Copernicus GLO-30 DEM alapján. A Tisza vízgyűjtője mintegy 157 000 km² területre terjed ki öt országban (Ukrajna, Románia, Szlovákia, Magyarország, Szerbia). 30 méteres felbontás mellett egy egyfokos csempe hozzávetőleg 5200 × 5200 cellás raszternek felel meg, és a teljes vízgyűjtő lefedéséhez több tucat ilyen csempe szükséges. Az a szkript, amely letölti a szükséges DEM-csempéket, mozaikolja őket, kitölti a mélyedéseket, kiszámítja a folyásirányokat, majd több küszöbszinten lehatárolja a részvízgyűjtőket, jól mutatja, miért érdemes a szkriptelésbe időt fektetni.

Európai léptékű elemzésekhez a JRC (Közös Kutatóközpont) CCM (Catchment Characterisation and Modelling) adatkészlete egész Európára kiterjedően kínál előre lehatárolt vízgyűjtőket és folyómedencéket. Ezek referencia-határokként szolgálhatnak az automatizált lehatárolási eredmények validálásához.

## 12.14 Gyakori buktatók és megoldásuk

Minden térinformatikai szkriptelő hasonló problémákba ütközik. Ha előre tudjuk, mik ezek, órákat takarítunk meg frusztráló hibakeresésből.

### 12.14.1 Az importálási hiba

**Tünet:** `ImportError: No module named 'arcpy'`

**Ok:** A szkript olyan Python-környezetben fut, amelyben az ArcPy nincs telepítve. Ez akkor fordul elő, amikor rossz Python-értelmezőt indítunk -- a rendszer Pythonját az ArcGIS Pro Python-környezet helyett.

**Megoldás:** Győződjünk meg arról, hogy az ArcGIS Pro Conda-környezetéből származó Python végrehajtható fájlt használjuk. Az IDE-ben állítsuk a Python-értelmezőt a következőre:

```
C:\Program Files\ArcGIS\Pro\bin\Python\envs\arcgispro-py3\python.exe
```

QGIS esetén ugyanez a probléma akkor jelentkezik, ha a szkriptet a QGIS környezetén kívül futtatjuk, a QGIS-könyvtárak megfelelő inicializálása nélkül.

### 12.14.2 A fájlzárolási hiba

**Tünet:** `ERROR 000464: Cannot get exclusive schema lock` vagy `ERROR 999999: Something unexpected caused the tool to fail`

**Ok:** Az ArcGIS Pro zárolja az aktuális térképen megjelenített adatkészleteket. Ha egy szkript megpróbál felülírni egy éppen megjelenített rasztert, az írási művelet azért hiúsul meg, mert a fájl zárolva van.

**Megoldás:** Távolítsuk el a réteget a térképről a szkript futtatása előtt, vagy állítsuk be az `env.overwriteOutput = True` értéket, és zárjuk be a céladathalmazokat megjelenítő térképnézeteket. Szélsőséges esetben zárjuk be teljesen az ArcGIS Pro-t, és futtassuk a szkriptet külső IDE-ből.

### 12.14.3 A fordított perjel probléma

**Tünet:** `SyntaxError: (unicode error) 'unicodeescape' codec can't decode bytes`

**Ok:** A fájlelérési útvonal olyan fordított perjelet tartalmaz, amelyet a Python escape-szekvenciaként értelmez. A `C:\Users\new_project` útvonalban a `\U` és `\n` szekvenciák egyaránt speciális escape-szekvenciák.

**Megoldás:** Használjunk nyers karakterláncokat (`r"C:\Users\new_project"`), előre perjeleket (`"C:/Users/new_project"`) vagy dupla fordított perjeleket (`"C:\\Users\\new_project"`). A nyers karakterláncok használata a legegyszerűbb megoldás.

### 12.14.4 A licenchiba

**Tünet:** `ExecuteError: Failed to execute. Parameters are not valid. ERROR 000824: The tool is not licensed.`

**Ok:** A Spatial Analyst bővítmény licence nincs lefoglalva, vagy nem áll rendelkezésre.

**Megoldás:** Adjuk hozzá az `arcpy.CheckOutExtension("Spatial")` utasítást a szkript elejéhez. Ha nincs elérhető licenc, ellenőrizzük a szervezet licenckezelő rendszerét, vagy fontoljuk meg nyílt forráskódú alternatívák használatát.

### 12.14.5 A csendes meghibásodás

**Tünet:** A szkript hiba nélkül lefut, de nem hoz létre kimenetet, vagy hibásnak tűnő kimenetet ad.

**Ok:** Ennek több oka is lehet. A kimenet nem oda íródott, ahová vártuk (ellenőrizzük az `env.workspace`-t). A kimenet egy ideiglenes, memóriában tárolt raszter, amelyet nem mentettünk el (minden raszterművelet után `.save()`-ot kell hívnunk). A kimenet helyesen íródott ki, de nem látható az ArcGIS-ben, mert nem adtuk hozzá a térképhez.

**Megoldás:** Minden lépés után írjunk ki `print` utasítást, hogy ellenőrizni tudjuk a végrehajtást. Ellenőrizzük az `arcpy.GetMessages()` értékét a feldolgozási műveletek után. Explicit módon ellenőrizzük a kimeneti helyeket:

```python
if arcpy.Exists("FEL"):
    print("FEL created successfully.")
else:
    print("WARNING: FEL was not created!")
```

**12.5. táblázat**: Gyakori Python térinformatikai szkriptelési hibák és megoldásaik

| Hiba | Jellemző üzenet | Ok | Megoldás |
|-------|----------------|-------|----------|
| Hiányzó import | `NameError: name 'Fill' is not defined` | Hiányzik a `from arcpy.sa import *` utasítás | Adjuk hozzá az import utasítást |
| Rossz Python | `No module named 'arcpy'` | A rendszer Pythonját használjuk az ArcGIS-é helyett | Konfiguráljuk az IDE interpretert |
| Fájlzárolás | `Cannot get exclusive schema lock` | Az adat megjelenik a térképen | Távolítsuk el a réteget vagy zárjuk be a térképet |
| Útvonal escape | `unicode error` | Fordított perjel az elérési útban | Használjunk nyers karakterláncokat: `r"..."` |
| Nincs licenc | `The tool is not licensed` | A Spatial Analyst nincs kivéve | Adjuk hozzá a `CheckOutExtension()` utasítást |
| Nincs felülírás | `Output already exists` | Nincs beállítva az `overwriteOutput` | Állítsuk be: `env.overwriteOutput = True` |
| Csendes meghibásodás | Nincs hiba, nincs kimenet | Az eredmény nem lett mentve | Adjuk hozzá a `.save()` hívást minden raszterművelet után |

## 12.15 Gyakorlati tanácsok gyakorló hidrológusoknak

Ez a rész azokat a gyakorlati tapasztalatokat foglalja össze, amelyek megkülönböztetik a hatékony térinformatikai szkriptelőt attól, aki órákat tölt elkerülhető problémák hibakeresésével. Nem elvont programozási elvek ezek, hanem a tanulságok több ezer vízgyűjtő feldolgozásából, terabájtnyi hidrológiai adat tisztításából és hajnali 2 órai szkript-hibakeresésből, amikor az éjszakai kötegelt feldolgozás meghibásodik.

### 12.15.1 Induljunk ki működő kódból, ne a semmiből

Új szkript készítésének leghatékonyabb módja, ha egy már működő változatból indulunk ki, és azt fokozatosan módosítjuk. Ha QGIS vízgyűjtő-lehatárolási szkriptre van szükségünk, keressünk egyet az interneten (GitHub, GIS Stack Exchange, a QGIS dokumentáció), ellenőrizzük, hogy fut, majd adaptáljuk az igényeinkhez. Változtassuk meg a fájlelérési utakat, módosítsuk a paramétereket, adjunk hozzá vagy távolítsunk el feldolgozási lépéseket. Egy meglévő szkript 10%-ának módosítása sokkal gyorsabb és megbízhatóbb, mint 100% megírása a semmiből.

Ez nem lustaság, hanem bevett mérnöki gyakorlat. A professzionális szoftverfejlesztők pontosan azért építenek meglévő könyvtárakra és keretrendszerekre, mert a bevált kódból való kiindulás teljes hibakategóriákat küszöböl ki. Ugyanez az elv vonatkozik a térinformatikai szkriptelésre. A könyv 12.7. szakaszában szereplő vízgyűjtő-lehatárolási szkript például kifejezetten úgy készült, hogy másolható, módosítható és újrafelhasználható legyen.

### 12.15.2 Két sort teszteljünk egyszerre

Új szkript építésekor álljunk ellen a kísértésnek, hogy az egész munkafolyamatot megírjuk tesztelés előtt. Ehelyett írjunk meg két-három sort, futtassuk, ellenőrizzük a kimenetet, és csak ezután adjuk hozzá a következőket. Ezzel a fokozatos megközelítéssel, ha valami rosszul sül el -- és el fog --, pontosan tudjuk, melyik sor okozta, mert az az éppen hozzáadott két-három sor egyike.

Az ArcGIS Pro Python ablak és a QGIS Python Konzol ideálisak ehhez a fokozatos teszteléshez. Interaktívan írunk és tesztelünk, majd a tesztelt parancsokat teljes szkriptbe rendezzük.

### 12.15.3 A struktúrát értsük meg, a szintaxist keressük ki

Nem kell fejből tudnunk minden térinformatikai feldolgozó függvény szintaxisát. Amit viszont meg kell értenünk, az a munkafolyamat logikai struktúrája: milyen lépések szükségesek, milyen sorrendben, milyen bemenetekkel és kimenetekkel. Az adott függvénynevek és a paraméterek szintaxisa mindig kikereshető -- az ArcGIS Pro súgóban, a QGIS dokumentációban, a Stack Overflow-n, vagy a feldolgozási előzmények másolási funkciójával.

A vízgyűjtő-lehatárolási szkript logikai váza a következő: „mélyedések kitöltése, folyásirányok számítása, folyások akkumulálása, vízfolyások meghatározása küszöbértékkel, kiömlési pontok illesztése, vízgyűjtőhatárok lehatárolása." Ez a logikai megértés maradandó tudás. A `FlowDirection("FEL", "NORMAL")` szintaxis szemben a `processing.run("grass7:r.watershed", {...})` szintaxissal referencia-anyag, amelyet minden alkalommal kikeresünk.

### 12.15.4 Verziókezeljük a szkriptjeinket

Minden szkriptfájlt érdemes Git-alapú verziókezelésben nyilvántartanunk. Ez három kritikus képességet biztosít: a változtatások teljes előzményeit (így láthatjuk, mit változtattunk és mikor), a korábbi verzióra való visszaállítás lehetőségét (amikor valamit elrontunk), és a kód megosztásának lehetőségét munkatársakkal olyan platformokon keresztül, mint a GitHub vagy az intézményi GitLab-szerverek.

A Git tanulása a Pythontanulástól különálló készség, de még a legalapvetőbb Git-munkafolyamat -- `git init`, `git add`, `git commit` -- is hatalmas védelmet nyújt a szkriptelés leggyakoribb katasztrófája ellen: egy működő szkript véletlen tönkretétele és a működő verzióhoz való visszakerülés lehetetlensége.

### 12.15.5 Gondoljunk a hatékonyságra, de ne túl korán

A Python értelmezett nyelv, ami azt jelenti, hogy numerikusan intenzív műveleteknél lassabb a fordított nyelveknél, például a C++-nál vagy a Rustnál. Egy folyásakkumulációs algoritmus tisztán pythonos implementációja nagyságrendekkel lassabb lenne, mint az ArcGIS C++ vagy a WhiteboxTools Rust implementációja. A gyakorlatban mindez nem számít a térinformatikai szkriptelésnél, mivel a Python-szkript nem maga végzi a számítást -- fordított eszközöket hív meg (az ArcGIS C++ térinformatikai feldolgozó motorját, a TauDEM MPI végrehajtható fájljait, a WhiteboxTools Rust binárisait), amelyek elvégzik a munkát. A Python-kód itt köztes rétegként működik: összekapcsolja, konfigurálja és vezérli ezeket a lefordított eszközöket.

A hatékonyság akkor válik kérdéssé, amikor egyéni számításokat írunk tiszta Pythonban -- például ha egy nagy raszter minden celláján Python-ciklussal iterálunk. Ilyenkor a megoldás nem a Python-kód optimalizálása, hanem NumPy vektorizált műveletek használata, amelyek a háttérben fordított C-ben számolnak:

```python
import rasterio
import numpy as np

# Slow: Python loop over every cell
with rasterio.open("dem.tif") as src:
    dem = src.read(1)
    for i in range(dem.shape[0]):
        for j in range(dem.shape[1]):
            if dem[i, j] < 0:
                dem[i, j] = 0  # Takes minutes for a large raster

# Fast: NumPy vectorized operation
with rasterio.open("dem.tif") as src:
    dem = src.read(1)
    dem[dem < 0] = 0  # Takes milliseconds
```

Az ökölszabály: ha azon kapjuk magunkat, hogy beágyazott ciklust írunk rasztercellák felett Pythonban, álljunk meg és keressünk NumPy-alapú vagy könyvtáralapú alternatívát. A könyvtáralapú megközelítés 100-1000-szer gyorsabb lesz.

## 12.16 A térinformatikai automatizálás globális perspektívában

Az ebben a fejezetben leírt automatizálási eszközök és munkafolyamatok világszerte alkalmazhatók, az adott adatforrások, koordináta-rendszerek és intézményi kontextusok viszont régiónként eltérnek. Ez a rész azoknak az olvasóknak ad útmutatást, akik nem a korábbi szakaszok amerikai és magyar példáival dolgoznak.

### 12.16.1 Adatforrások automatizált feldolgozáshoz

**12.6. táblázat**: Globális adatforrások automatizált vízgyűjtő-lehatároláshoz

| Régió | DEM-forrás | Felbontás | Formátum | Hozzáférés |
|--------|-----------|------------|--------|--------|
| Egyesült Államok | USGS 3DEP (NED) | 1-10 m | GeoTIFF | Ingyenes (USGS TNM) |
| Magyarország | DDM-5 (Lechner) | 5 m | Raszter (EOV) | Licencelt (geoshop.hu) |
| Magyarország/Európa | Copernicus GLO-30 | 30 m | GeoTIFF | Ingyenes (Copernicus Data Space) |
| Európa (nagy felbontás) | Copernicus EEA-10 | 10 m | GeoTIFF | Korlátozott hozzáférés |
| Globális | SRTM | 30 m / 90 m | GeoTIFF | Ingyenes (NASA Earthdata) |
| Globális | Copernicus GLO-30 | 30 m | GeoTIFF | Ingyenes |
| Globális | ALOS AW3D30 | 30 m | GeoTIFF | Ingyenes (JAXA) |
| Globális (korrigált) | MERIT DEM | 90 m | GeoTIFF | Ingyenes (akadémiai licenc) |

Több vízgyűjtő automatizált feldolgozásához egy országon belül a Copernicus GLO-30 DEM a legpraktikusabb globális opció 2026-ban. Szabadon elérhető, GeoTIFF formátumban (amelyet minden eszköz natívan olvas), 30 méteres felbontásban világszerte, és szkriptelhető API-kon keresztül letölthető. Kifejezetten Magyarország számára a DDM-5 5 méteres felbontásban jobb részletességet nyújt, de a Lechner Tudásközponton keresztüli licencelést igényel.

### 12.16.2 Előre lehatárolt globális vízgyűjtők

Sok alkalmazáshoz praktikusabb előre lehatárolt vízgyűjtő-határokat használni, mint saját magunk elvégezni a lehatárolást. A **HydroSHEDS** projekt (https://www.hydrosheds.org/) átfogó globális hidrográfiai adatkészlet-csomagot biztosít az SRTM magassági adatokból származtatva, beleértve:

- **HydroBASINS**: előre lehatárolt részvízgyűjtők 12 hierarchikus szinten, az egész Földet lefedve. Minden részvízgyűjtő attribútumokat tartalmaz, mint a Pfafstetter-kódolás, a felső terület és az alvízi kapcsolódás.
- **HydroRIVERS**: a HydroBASINS vízgyűjtőkkel konzisztens vektorizált vízhálózat.
- **HydroLAKES**: globális tóadatbázis partvonal-poligonokkal és társított attribútumokkal.

Ezek az adatkészletek shapefile és GeoPackage formátumban szabadon letölthetők, és olyan régiókat is lefednek, ahol magas minőségű DEM-ek beszerzése és saját lehatárolás elvégzése nehéz lenne -- szubszaharai Afrika, Közép-Ázsia és az Amazonas-medence nagy része. Egy dhákai kutató számára, akinek a bangladesi Meghna vízgyűjtő-határaira van szüksége, a HydroBASINS bármilyen DEM-feldolgozás nélkül megadja a választ.

Európai megfelelőjük a **CCM** (Catchment Characterisation and Modelling) adatkészlet a Közös Kutatóközponttól, amely vízhálózatot és vízgyűjtő-határokat biztosít az egész európai kontinensre több részletezettségi szinten.

### 12.16.3 Felhőalapú feldolgozás

Azoknak a kutatóknak, akik nem férnek hozzá nagy teljesítményű helyi munkaállomásokhoz, felhőalapú platformok nyújtanak alternatívát. A **Google Earth Engine** (GEE) globális DEM-ekhez (SRTM, ALOS, Copernicus) és raszterfeldolgozási algoritmusokhoz biztosít hozzáférést Python API-n keresztül. Bár a GEE nem tartalmaz az ArcPy-hoz vagy a TauDEM-hez hasonlítható dedikált vízgyűjtő-lehatárolási eszközöket, képes elvégezni az alapul szolgáló raszterműveleteket (kitöltés, folyásirány, folyásakkumuláció) bolygóméretű adatkészleteken.

A **Microsoft Planetary Computer** hasonló képességet kínál Jupyter-notebook felülettel és hozzáféréssel a Copernicus DEM-hez és más globális adatkészletekhez. A Rasterio és NumPy segítségével helyi gépen írt szkriptek gyakran minimális módosítással átvihetők a Planetary Computer felhőkörnyezetébe.

Ezek a platformok különösen értékesek nemzetközi hallgatók és kutatók számára, akik helyben esetleg korlátozott számítási erőforrásokkal rendelkeznek, de nagy adatkészleteket kell feldolgozniuk hazájukra vagy régiójukra vonatkozóan.

<!-- FIGURE 12.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a world map showing three highlighted regions: the United States (blue), Hungary/EU (green), and a global tropical belt (orange). Each region has an annotation box. US box: 'USGS 3DEP, NHDPlus, ArcPy workflows.' Hungary/EU box: 'DDM-5, Copernicus DEM, OVF data, CCM catchments.' Global box: 'SRTM, Copernicus GLO-30, HydroSHEDS, Google Earth Engine.' At the bottom: 'Same Python skills, different data sources.' Style: clean vector map, white background, minimal country borders, colored highlights with annotation callouts."
-->

**12.6. ábra**: Ugyanazok a Pythonban szerzett szkriptelési készségek világszerte alkalmazhatók -- csupán az adatforrások és a koordináta-rendszerek változnak. A szabadon hozzáférhető globális adatkészletek (SRTM, Copernicus, HydroSHEDS) révén az automatizált vízgyűjtő-lehatárolás gyakorlatilag bármely ország kutatói számára elérhető.

## 12.17 A szkripttől a termelésig: mi jön ezután

Az ebben a fejezetben kifejlesztett vízgyűjtő-lehatárolási szkript kiindulópont, nem végpont. Ahogy egyre magabiztosabban szkriptelünk, számos továbblépési lehetőség adódik:

**Függvények és modulok.** Egyetlen hosszú szkript helyett szervezzük a kódot függvényekbe (`def fill_dem(input, output):`), amelyek több szkriptből hívhatók. Gyűjtsük össze a kapcsolódó függvényeket egy modulba (`.py` fájlba), amely saját hidrológiai eszköztárunk alapját adja.

**Konfigurációs fájlok.** Ahelyett, hogy a paramétereket közvetlenül a szkript elején rögzítenénk olvassuk be őket konfigurációs fájlból (JSON, YAML vagy INI formátum). Ez elválasztja egymástól a „mit” (a paramétereket) és a „hogyan”-t (a kódot), így a nem programozók is könnyebben használhatják az eszközeinket.

**Parancssori argumentumok.** Ahelyett, hogy a bemeneti DEM cseréje miatt a szkriptet szerkesztenénk, adjuk meg az elérési utat parancssori argumentumként: `python delineate.py --dem zagyva_dem.tif --threshold 5000`. Ezt a Python `argparse` moduljával egyszerűen meg lehet oldani.

**Ütemezés.** Windowson a Feladatütemező (Task Scheduler) megadott időpontban képes Python-szkripteket futtatni -- például minden éjjel éjfélkor, az újonnan feltöltött DEM-ek feldolgozásához. Linuxon az egyenértékű a `cron`. Ezzel teljesen automatizált, emberi beavatkozást nem igénylő feldolgozási munkafolyamatokat alakíthatunk ki.

**Webszolgáltatások.** Egy Python-szkript webszolgáltatásként is közzétehető (Flask vagy FastAPI használatával), amely DEM-feltöltést fogad, feldolgozza, és visszaadja a lehatárolt vízgyűjtőt. Így működnek a háttérben az online vízgyűjtő-lehatárolási eszközök -- mint az USGS StreamStats szolgáltatás vagy az európai SWICCA portál.

Ezek a bővítési lehetőségek a személyes használatú szkriptektől a mások számára is használható eszközök fejlesztése felé mozdítják el a munkát. Az átmenet fokozatos, és minden lépés az ebben a fejezetben létrehozott alapra épül: írjunk egy működő szkriptet, teszteljük, osszuk meg, és javítsuk a visszajelzések alapján.

## 12.18 Kapcsolódás a következő részhez: amikor a víz veszélyessé válik

E fejezet automatizálási eszközeivel felvértezve készen állunk a domborzati adatok nagyléptékű feldolgozására -- több száz vagy ezer vízgyűjtő feldolgozására konzisztens módszertannal és teljes dokumentációval. A könyv I--III. része a teljes feldolgozási láncot lefedte a nyers adatoktól (3. fejezet) a digitális domborzattól (5. fejezet) a térképalgebrán (6. fejezet), a domborzati deriváltakon (7. fejezet) és a csapadékon (8. fejezet) át, DEM-kondicionáláson (9. fejezet), folyásvezetésen (10. fejezet), vízgyűjtő-lehatároláson (11. fejezet) és most az automatizáláson (12. fejezet) keresztül.

A IV. részben más kérdést teszünk fel. A „hová folyik a víz?" helyett azt kérdezzük: „hol okoz a víz kárt?" A 13. fejezet bemutatja a LiDAR-t -- azt a nagy felbontású magassági technológiát, amely lehetővé teszi az árvíztérképezést az egyes épületek szintjéig. A 14. fejezet kidolgozza a legközelebbi lecsapolástól mért magasság (HAND -- Height Above Nearest Drainage) fogalmát, amely számítási szempontból elegáns módja az árvízi kitettség becslésének kizárólag domborzati adatokból. A 15. fejezet mindezt az árvízi elöntések térképezésének keretébe rendezi, a 16. és 17. fejezet pedig összekapcsolja az árvíztérképeket a valós idejű előrejelzéssel és a népességi kitettségelemzéssel. Az ebben a fejezetben szerzett szkriptelési készségek nélkülözhetetleneknek bizonyulnak: a LiDAR-pontfelhők feldolgozása, a HAND számítása nagy régiókra és az árvízszimulációk futtatása tucatnyi forgatókönyvre mind automatizálást igénylő feladatok.

## Irodalomjegyzék

Tarboton, D. G. (1997). A new method for the determination of flow directions and upslope areas in grid digital elevation models. *Water Resources Research*, 33(2), 309-319.

Tarboton, D. G. (2005). *Terrain Analysis Using Digital Elevation Models (TauDEM)*. Utah State University. http://hydrology.usu.edu/taudem/

Lindsay, J. B. (2016). Whitebox GAT: A case study in geomorphometric analysis. *Computers & Geosciences*, 95, 75-84.

Lehner, B., Verdin, K., & Jarvis, A. (2008). New global hydrography derived from spaceborne elevation data. *Eos, Transactions American Geophysical Union*, 89(10), 93-94.

ESRI. (2024). *ArcGIS Pro Python reference*. https://pro.arcgis.com/en/pro-app/latest/arcpy/main/arcgis-pro-arcpy-reference.htm

QGIS Development Team. (2024). *QGIS Documentation: PyQGIS Developer Cookbook*. https://docs.qgis.org/latest/en/docs/pyqgis_developer_cookbook/

Maidment, D. R. (2002). *Arc Hydro: GIS for Water Resources*. ESRI Press.

Yamazaki, D., Ikeshima, D., Tawatari, R., Yamaguchi, T., O'Loughlin, F., Neal, J. C., Sampson, C. C., Kanae, S., & Bates, P. D. (2017). A high-accuracy map of global terrain elevations. *Geophysical Research Letters*, 44(11), 5844-5853.

Vogt, J. V., Soille, P., de Jager, A., Rimaviciute, E., Mehl, W., Foisneau, S., Bodis, K., Dusart, J., Paracchini, M. L., Haastrup, P., & Bamps, C. (2007). A pan-European river and catchment database. *JRC Reference Reports*, EUR 22920 EN. European Commission Joint Research Centre.
