\newpage

# 15. fejezet: Az árvízi elöntés térképezése

Egyetlen vízmérce egyetlen ponton mutatja a vízállást. Egyetlen előrejelzés megmondja, mennyi víz érkezik. Egyik sem válaszolja meg azonban azt a kérdést, amely a folyóparttól kétszáz méterre élő családot a leginkább foglalkoztatja: eléri-e a víz a házukat, és ha igen, milyen mélyen?

E fejezet hidat ver a hidrológiai előrejelzés -- egy köbméter per másodpercben kifejezett szám -- és az elöntési térkép közé, amely megmutatja, mely épületek, utak és mezőgazdasági területek kerülnek víz alá. Ezt a hidat a 14. fejezetben kifejlesztett HAND-raszter és a tizenkilencedik század óta ismert hidraulikus elvek együttesen építik fel. Az eredmény olyan keretrendszer, amely bármely forrásból származó vízhozam-előrejelzést percek alatt elöntési térképpé alakít -- elég gyorsan ahhoz, hogy árvízvészhelyzetben hasznos legyen, és kellően skálázható ahhoz, hogy egy egész ország vízhálózatát lefedje.

A keretrendszer négy lépésből áll: a vízhozam beszerzéséből, annak vízmélységgé alakításából, e mélység terepmodellel való összevetéséből, valamint az emberekre és infrastruktúrára gyakorolt hatás felméréséből. Mindegyik lépés közelítés. A vízhozam-előrejelzés bizonytalanságot hordoz a csapadékbecslésből, a modellszerkezetből és a paraméterkalibrációból. A mélységszámítás a Manning-egyenletre támaszkodik, amely olyan feltételeket tételez fel, amelyek a valóságban ritkán teljesülnek pontosan. A terepmodellel való összevetés az alapul szolgáló DDM minőségétől függ. A hatásfelmérés pedig csak annyira lehet pontos, amennyire az épület- és népességi adatok, amelyekre épül. Mindezek ellenére a keretrendszer működőképes -- nem tökéletes, de eléggé pontos ahhoz, hogy életeket mentsen, ráadásul nagyságrendekkel gyorsabb, mint azok a részletes hidraulikus modellek, amelyekre egyébként szükség lenne.

Először a fogalmi keretrendszert mutatjuk be, majd kifejlesztjük a vízhozamot a mélységgel összekötő hidraulikus elméletet. Ezt követően két numerikus példát dolgozunk végig -- egyet az Onion Creek-en Texasban, egyet a Tiszán Magyarországon --, végül megvizsgáljuk, hogyan működik ez a megközelítés a valós idejű árvízi előrejelző rendszerekben az Egyesült Államokban, Európában és szerte a világon. Közben őszintén szembenézünk a korlátokkal, és összehasonlítjuk a HAND-alapú megközelítést a HEC-RAS hidraulikus modellezés bevett szabványával.

## 15.1 A vízhozamtól a hatásig: a keretrendszer

### 15.1.1 Négy lépés az előrejelzéstől a hatásig

Az árvízi elöntéstérképezés teljes munkafolyamata négy egymást követő lépésből áll; mindegyik az adatokat egyik formából a másikba alakítja:

**1. lépés: Vízhozam-előrejelzés.** Egy hidrológiai modell vagy vízmérce-észlelés adja a várható $Q$ vízhozamot (m$^3$/s vagy cfs egységben) minden egyes folyószakaszra. Az Egyesült Államokban a National Water Model (NWM) szolgáltatja ezt az előrejelzést: óránkénti vízhozambecsléseket készít mind a 2,7 millió NHDPlus-szakaszra. Európában az Európai Árvízi Előrejelző Rendszer (European Flood Awareness System, EFAS) középtávú vízhozam-előrejelzéseket készít 5 km-es rácsfelbontásban, miközben a nemzeti szolgálatok -- Magyarországon az OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) -- a HYDROINFO rendszeren keresztül a Dunára, a Tiszára és mellékfolyóikra vonatkozó előrejelzéseket adnak ki. Globális léptékben a GloFAS (Global Flood Awareness System) ad vízhozam-előrejelzéseket a Föld jelentős folyóira.

**2. lépés: Mélységbecslés.** Az előre jelzett vízhozamot **vízhozamgörbe** (rating curve) segítségével alakítjuk vízmélységgé ($d$) -- ez egy matematikai összefüggés, amely a vízhozamot a vízmélységgel kapcsolja össze, és minden egyes folyószakaszra specifikus. Ezt a vízhozamgörbét a szakasz HAND-alapú hidraulikus tulajdonságaiból vezetjük le, a nyílt medri áramlásra vonatkozó Manning-egyenlet felhasználásával. Az eredmény egyetlen $d$ mélységérték minden folyószakaszra.

**3. lépés: Elöntési térkép.** Az egyes szakaszokra kapott $d$ mélységet cellánként vetjük össze az adott szakasz vízgyűjtőjén belüli HAND-raszterrel. Minden olyan rácscella, amelynek HAND-értéke kisebb $d$-nél, elöntöttnek minősül, és a lokális elöntési mélység a $d - \text{HAND}$ különbség. Az eredmény az egész vizsgálati területre kiterjedő, folytonos elöntésimélység-raszter.

**4. lépés: Hatásfelmérés.** Az elöntési rasztert infrastrukturális adatokkal vetjük össze -- épületalaprajzokkal, címpontokkal, utakkal, hidakkal, kórházakkal, iskolákkal --, így meghatározzuk, mely objektumok kerültek víz alá, és milyen mélyen. Ez a lépés a fizikai térképet közvetlenül felhasználható információvá alakítja: nem csupán azt, hogy „a víz itt van", hanem hogy „427 ház áll víz alatt, átlagosan 0,8 méter mélyen". A 17. fejezet részletesen tárgyalja a demográfiai fedvényt, bemutatva, hogyan kombináljuk a népszámlálási és népességi adatokat az árvízi térképekkel az emberi kitettség és sebezhetőség számszerűsítéséhez.

Ha az alapul szolgáló adattermékeket előre elkészítettük, a négy lépés perceken belül végrehajtható. A HAND-rasztert és a vízhozamgörbéket egyszer kell kiszámítani, az elöntési térképek pedig standard mélységközökben előre generálhatók és könyvtárba menthetők. Árvízi esemény során csak az 1. lépés (a legfrissebb előrejelzés beszerzése) és a 4. lépés (a hatásfelmérés) igényel valós idejű számítást.

<!-- FIGURE 15.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a horizontal pipeline diagram showing four connected stages of flood inundation mapping. Stage 1: 'Discharge Forecast' with an icon of a hydrograph (discharge vs. time). Stage 2: 'Depth Estimation' with an icon of a rating curve (depth vs. discharge). Stage 3: 'Inundation Mapping' with an icon of a cross-section showing water level compared to HAND values. Stage 4: 'Impact Assessment' with an icon of buildings partially submerged in blue water. Arrows connect the stages left to right. Below each stage, show the data source: NWM/EFAS/GloFAS, Manning's equation + HAND properties, HAND raster comparison, Address points + building data. Style: clean vector illustration, white background, blue water accents, labeled clearly."
-->

**15.1. ábra**: Az árvízi elöntés-térképezés négylépéses feldolgozási lánca. Minden szakasz más formába alakítja az adatokat: a vízhozamértékből mélység lesz, a mélységből térbeli árvízi térkép, az árvízi térképből hatásfelmérés. Ha a köztes termékek előre elkészültek, a teljes feldolgozási lánc percek alatt végrehajtható.

### 15.1.2 Az információs modell

A keretrendszer egy gondosan felépített információs modellre támaszkodik, amely ötféle térbeli adatot kapcsol össze közös azonosítók segítségével. Ezek a kapcsolatok meghatározzák, hogyan terjed tovább egyetlen vízhozamszám hatása több ezer rácspontra; megértésük nélkülözhetetlen.

**1. kapcsolat: Szakasz és vízhozam.** Minden folyószakasznak egyedi azonosítója van -- COMID az USA NHDPlus rendszerében, PFAF_ID a HydroSHEDS-ben, vagy helyi azonosító a nemzeti adatbázisokban (például a magyar OVF folyóhálózatában). A hidrológiai modell minden szakaszazonosítóhoz vízhozamértéket rendel. Ez a keretrendszer belépési pontja.

**2. kapcsolat: Szakasz és mélység.** Minden szakaszhoz előre kiszámított vízhozamgörbe tartozik, amely a vízhozamot vízmélységre képezi le. Az 1. kapcsolat vízhozamértékéből táblázatos keresés vagy interpoláció adja a megfelelő $d$ mélységet. A vízhozamgörbe azért szakaszspecifikus, mert a szakasz saját terepgeometriájából származik a HAND-raszteren keresztül.

**3. kapcsolat: Vízgyűjtő és szakasz.** A vizsgálati terület minden rácspontja pontosan egy vízgyűjtőhöz tartozik, és minden vízgyűjtőhöz pontosan egy folyószakasz van rendelve. Ezt az összerendelést a 10. és 11. fejezetben ismertetett folyásirány- és vízgyűjtő-lehatárolási eljárás során határoztuk meg (lásd a 11.6. szakaszt a vízgyűjtő-tesszelláció fogalmáról). A vízgyűjtő-azonosító teremti meg a kapcsolatot a szakasz (ahol a mélység ismert) és az egyes rácscellák (ahol az elöntési döntést meg kell hozni) között.

**4. kapcsolat: Cella és vízgyűjtő.** A vízgyűjtő-azonosítók rasztere -- ahol minden cella értéke annak a vízgyűjtőnek az azonosítója, amelyhez tartozik -- összekapcsol minden cellát a szülő vízgyűjtőjével, és ezen keresztül a hozzá tartozó folyószakasszal és árvízi mélységgel.

**5. kapcsolat: Cella és HAND.** Minden rácscella rendelkezik HAND-értékkel -- a cella függőleges távolságával a legközelebbi vízfolyáscellától a lefolyási útvonal mentén --, amelyet a 14. fejezetben leírtak szerint számítottunk. Ez az a terepjellemző, amelyhez az árvízi mélységet hasonlítjuk.

Az öt kapcsolat láncot alkot: az előrejelző modell egy szakaszra vízhozamot ad, a vízhozamgörbe ezt mélységgé alakítja, a vízgyűjtő-hozzárendelés azonosítja az érintett cellákat, az egyes cellák HAND-értéke pedig eldönti, hogy történik-e elöntés. A teljes lánc determinisztikus, és a vízhálózat összes szakaszára egyidejűleg alkalmazható.

### 15.1.3 Az elöntési szabály

A központi számítás igen egyszerű. Bármely $h$ HAND-értékű rácscellára, amely olyan vízgyűjtőhöz tartozik, amelynek folyószakaszán a vízmélység $d$:

$$\text{Elöntési mélység} = \begin{cases} d - h & \text{ha } d > h \\ 0 & \text{ha } d \leq h \end{cases}$$

Egy cella akkor lesz elöntött, ha a hozzá tartozó folyószakasz vízmélysége meghaladja a cella vízfolyás feletti magasságát. Az elöntési mélység a vízszint és a vízfolyáshoz viszonyított terepmagasság különbsége. Azok a cellák, amelyek HAND-értéke meghaladja az árvízi mélységet, szárazak maradnak.

Raszteralgebrában egyetlen művelettel kifejezhető. Adott egy HAND-raszter és egy mélységraszter (ahol minden cella értéke a vízgyűjtőjéhez tartozó folyószakasz árvízi mélysége):

```
inundation = Con(depth_raster > hand_raster, depth_raster - hand_raster, 0)
```

Vagy ezzel egyenértékűen Pythonban NumPy tömbökkel:

```python
inundation = np.where(depth > hand, depth - hand, 0.0)
```

E számítás egyszerűsége egyben a legnagyobb erénye is. Egy teljes hidraulikus modellel szemben, amelyben differenciálegyenleteket kell megoldani a számítási hálón, a HAND-alapú elöntési szabály pontonkénti összehasonlítás, amely másodpercek alatt alkalmazható akár milliárdnyi rácspontra is. Éppen ez teszi lehetővé a valós idejű, kontinentális léptékű árvízi térképezést.

### 15.1.4 Vízgyűjtő-alapú térbeli differenciálás

A megközelítés egyik kulcsfontosságú jellemzője -- és egyben az, ami megkülönbözteti a leegyszerűsítő „árassz el mindent egy adott szint alatt" módszertől --, hogy az elöntést vízgyűjtőnként határozzuk meg. Két szomszédos rácscellának lehet azonos HAND-értéke, de eltérő árvízi feltételeket tapasztalhat, ha különböző vízgyűjtőkhöz tartozik.

Vegyünk két cellát, mindkettőnél a HAND-érték 2,0 méter. Az A cella egy nagy folyó főágának vízgyűjtőjéhez tartozik, ahol az előre jelzett mélység 3,5 méter. A B cella a szomszédos kis mellékfolyó vízgyűjtőjéhez tartozik, ahol az előre jelzett mélység 1,2 méter. Az A cella 1,5 méter mélyen elöntött, a B cella száraz marad. Ez a térbeli differenciálás fizikai valóságot tükröz, amely a domborzati térképen gyakran láthatatlan: különböző vízfolyások különböző mennyiségű vizet szállítanak, és az árvízveszély nem csupán attól függ, milyen alacsonyan vagyunk, hanem attól is, melyik vízfolyáshoz képest.

A vízgyűjtő-alapú logikából az is következik, hogy az elöntési térkép megragadja az árvíz sajátos jellegét a különböző szakaszok mentén. Egy szűk, mélyen bevágódott meder nagy vízhozamnál is csak keskeny elöntési sávot produkálhat, míg egy széles, lapos ártéren az alsó szakaszon mérsékelt vízhozamnál is kilométerekre kiterjedhet az elöntés. A HAND-raszter automatikusan kódolja ezeket a geometriai különbségeket, hiszen ugyanabból a DDM-ből számítottuk, amely a meder- és ártér-domborzatot definiálja.

## 15.2 Szakaszátlagolt hidraulikus tulajdonságok a HAND-ból

### 15.2.1 Miért nem keresztszelvények?

A hagyományos hidraulikus mérnöki gyakorlat a meder geometriáját diszkrét keresztszelvényekkel írja le -- az áramlási irányra merőlegesen, a folyó mentén meghatározott távolságonként húzott vonalak. Minden szelvénynél a mederfenék magassága, a partmagasság, az ártér szélessége és az átfolyási terület mérés vagy domborzati adat kinyerés útján kerül meghatározásra. Ezt a megközelítést több mint egy évszázada alkalmazzák, és a HEC-RAS-hoz hasonló szoftverek is erre épülnek; részletes helyi információt nyújt a medergeometriáról.

A teljes vízhálózat léptékében azonban a keresztszelvényes megközelítésnek alapvető korlátai vannak. Először is, a különböző felmérésekből származó szelvények gyakran inkonzisztensek. Egy 2005-ben az egyik hídnál felmért szelvény más függőleges alapszintet használhat, mint egy 2012-ben a szomszédos hídnál készült szelvény. Amikor ezeket folytonos modellé illesztik össze, mesterséges lépcsők jelennek meg a vízszínprofil mentén. Másodszor, az egyedi szelvényekből levezetett hidraulikus tulajdonságok rövid távolságokon belül drasztikusan változhatnak. Ugyanazon a szakaszon 50 méterrel arrébb lévő két szelvény teljesen eltérő mélység-vízhozam kapcsolatot produkálhat, mert az egyik a meder széles pontját, a másik egy szűk szűkületet ragadja meg. Kutatások kimutatták, hogy bizonyos átlagolási hossz szükséges -- nagy folyóknál megközelítőleg 1,5 km, kis vízfolyásoknál kevesebb -- mielőtt a mélység-vízhozam kapcsolat stabilizálódik. Harmadszor, és ez a legfontosabb, egy teljes vízhálózatra felmért szelvényeket összeállítani gyakorlatilag kivitelezhetetlen. A kontinentális Egyesült Államok megközelítőleg 5,5 millió kilométer térképezett vízfolyással rendelkezik (NHDPlus). Egyedül Magyarország is több ezer kilométernyi folyóval és csatornával bír. A modellezéshez elegendően sűrű szelvényhálózat felmérése mindezeken a vízfolyásokon évtizedekig tartana és milliárdokba kerülne.

A HAND-alapú megközelítés alternatív szemléletet kínál. Ahelyett, hogy a folyó mentén kijelölt helyeken függőleges metszetekkel írnánk le a terepet, a módszer vízszintes „szeletekben" vizsgálja azt egymást követő vízmélységeknél, az egész szakaszon egyidejűleg. Az eredmény a **szakaszátlagolt** hidraulikus tulajdonságok halmaza, amelyek a meder- és ártér-geometriát úgy ábrázolják, ahogyan azt egy vízszintes vízfelszín látja, miközben a terepen keresztül emelkedik. Az átlagolás természetesen adódik, mert a számítás a szakasz vízgyűjtőjének minden rácscelláján integrál, nem pedig egyetlen szelvényre támaszkodik.

<!-- FIGURE 15.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a comparison diagram with two panels. Left panel: 'Cross-Section Approach' -- a 3D view of a river reach with three vertical cross-section planes cutting through it, each showing a different channel shape, with arrows pointing to three different depth-discharge curves that vary erratically. Right panel: 'HAND Horizontal Slicing Approach' -- the same 3D river reach with three horizontal planes at depths 1m, 3m, and 5m slicing through the terrain, showing how each horizontal slice captures the entire reach geometry at once, with an arrow pointing to a single smooth depth-discharge curve. Style: clean technical illustration, blue for water, brown for terrain, white background."
-->

**15.2. ábra**: A medergeometria jellemzésének két megközelítése. A keresztszelvényes megközelítés (bal) változó eredményeket ad attól függően, hol húzzuk meg a szelvényt. A HAND-alapú vízszintes szeletelési megközelítés (jobb) minden mélységnél a teljes szakaszra kiterjed, így stabil, szakaszátlagolt tulajdonságokat ad.

### 15.2.2 Hidraulikus tulajdonságok kiszámítása a HAND-raszterből

Egy adott folyószakaszra -- amelynek vízgyűjtő-területét a vízválasztó-lehatárolás definiálja -- és egy adott feltételezett $d$ vízmélységre a HAND-raszter lehetővé teszi több hidraulikus mennyiség közvetlen kiszámítását. Minden számítás raszterművelet, amelyet a szakasz vízgyűjtőjén belüli összes rácspontra alkalmazunk.

**Felszín** ($A_s$): Számláljuk meg a vízgyűjtőn belüli azon rácspontokat, amelyekre HAND $< d$, majd szorozzuk a cellaterülettel:

$$A_s = n_{\text{elöntött}} \times (\Delta x)^2$$

ahol $n_{\text{elöntött}}$ az elöntött cellák száma, $\Delta x$ pedig a cellaméret (pl. 10 m egy 10 méteres DDM esetén). A felszín az árvíz vízszintes vetületét jelenti $d$ mélységnél az adott szakasz vízgyűjtőjén belül.

**Térfogat** ($V$): Minden elöntött cellára a lokális vízmélység $(d - \text{HAND}_{\text{cella}})$. Az össztérfogat ezen lokális mélységek összege, szorozva a cellaterülettel:

$$V = \sum_{\text{elöntött cellák}} (d - \text{HAND}_i) \times (\Delta x)^2$$

Ez kifejezhető úgy is, hogy $V = \bar{d} \times A_s$, ahol $\bar{d}$ az elöntött terület átlagos elöntési mélysége.

**Mederterület** ($A_b$): A mederterület figyelembe veszi a víz alatti terep háromdimenziós lejtését. Minden elöntött cellára, amelynek százalékos lejtése $S$ (a 7. fejezetben számított lejtőraszterből):

$$A_{b,\text{cella}} = (\Delta x)^2 \times \sqrt{1 + \left(\frac{S}{100}\right)^2}$$

Az összmederterület az összes elöntött cella összege. Lapos terepen $A_b \approx A_s$; a mederperem közelében lévő meredek terepen $A_b > A_s$.

**Mederhossz** ($L$): A folyószakasz hossza a vektoros vízhálózati vonalból mérve, vagy a vízfolyáscellák számának és a cellaméretnek a szorzataként számolva (korrekciós tényezővel az átlós cellákra). Az NHDPlus-ban a szakaszhossz attribútumként tárolt. Az EU-Hydro adatbázisban az ennek megfelelő attribútum a szegmens hossza.

E négy alapmennyiségből a nyílt medri áramlásnál használt szabványos hidraulikus tulajdonságokat vezetjük le:

**15.1. táblázat**: A HAND-rasztermennyiségekből levezetett szakaszátlagolt hidraulikus tulajdonságok

| Tulajdonság | Jel | Képlet | Fizikai jelentés |
|-------------|-----|--------|-----------------|
| Keresztszelvény-terület | $A_x$ | $V / L$ | Az áramlásra merőleges átlagos átfolyási terület |
| Nedvesített kerület | $P$ | $A_b / L$ | A vízzel érintkező mederfelszín átlagos hossza |
| Felszíni szélesség | $T$ | $A_s / L$ | A vízfelszín átlagos szélessége |
| Hidraulikus sugár | $R$ | $A_x / P$ | Az átfolyási terület és a nedvesített kerület hányadosa; az áramlási ellenállást meghatározó mennyiség |

Ezek a képletek rövid értelmezést érdemelnek. A keresztszelvény-terület $A_x = V/L$: a víztömeg össztérfogata osztva a szakaszhosszal, vagyis az az átlagos keresztmetszet, amelyet a víz elfoglal a szakaszon végigáramolva. A nedvesített kerület $P = A_b/L$: az összesített nedvesített mederterület osztva a szakaszhosszal, vagyis a mederfenékkel és partokkal érintkező átlagos kerület. A hidraulikus sugár $R = A_x/P$ az áramlási ellenállási egyenletek alapvető paramétere: nagy hidraulikus sugár hatékony medret jelez viszonylag alacsony súrlódással, kis hidraulikus sugár sekély, széles medret, ahol a súrlódás magas az átfolyási kapacitáshoz képest.

<!-- FIGURE 15.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a 3D perspective diagram of a river reach segment showing the HAND-derived hydraulic properties. The reach is shown as a sinuous channel with floodplain, partially flooded to a uniform depth d. Annotate the following: surface area A_s (the blue water surface viewed from above), volume V (the blue water body in 3D), bed area A_b (the brown terrain surface under the water, including sloped banks), channel length L (measured along the stream centerline), depth d (vertical arrow from stream bed to water surface), cross-section area A_x = V/L (shown as a translucent purple cross-section plane), top width T = A_s/L (shown as a horizontal line at the water surface on the cross-section), wetted perimeter P = A_b/L (shown as a red line along the channel bed on the cross-section). Style: clean technical 3D illustration, blue water, brown terrain, white background, clearly labeled."
-->

**15.3. ábra**: A HAND-raszterből levezetett szakaszátlagolt hidraulikus tulajdonságok. A háromdimenziós mennyiségeket (felszín $A_s$, térfogat $V$ és mederterület $A_b$) a mederhosszal ($L$) osztva kapjuk a Manning-egyenletben használt keresztszelvényi tulajdonságokat ($A_x$, $T$, $P$).

### 15.2.3 A mélység–vízhozam-görbe felépítése

A hidraulikus tulajdonságok számítását vízmélységek sorozatára ismételjük meg -- jellemzően 0-tól a maximális várható árvízi mélységig, 0,3 méteres (1 láb) vagy finomabb lépésközökkel. Minden $d_i$ mélységnél kiszámítjuk a megfelelő $A_{x,i}$ keresztszelvény-területet és $R_i$ hidraulikus sugarat, majd a Manning-egyenletbe helyettesítve meghatározzuk a $d_i$ mélységnek megfelelő $Q_i$ vízhozamot.

A Manning-egyenlet állandósult, egyenletes nyílt medri áramlásra:

$$Q = \frac{1}{n} A_x R^{2/3} S_0^{1/2}$$

ahol:
- $Q$ = vízhozam (m$^3$/s)
- $n$ = Manning-féle érdességi együttható (dimenzió nélküli)
- $A_x$ = keresztszelvény-terület (m$^2$)
- $R$ = hidraulikus sugár (m)
- $S_0$ = fenékesés (dimenzió nélküli, m/m)

Az USA szokásos mértékegységeiben az egyenlet mértékegység-átváltási tényezőt tartalmaz:

$$Q = \frac{1,49}{n} A_x R^{2/3} S_0^{1/2}$$

ahol $Q$ cfs-ben, $A_x$ ft$^2$-ben és $R$ ft-ban van megadva. Az 1,49-es tényező a méterekből lábakba történő átváltás a megfelelő hatványra emelve (pontosabban, az $1/n$ SI-ben $1,49/n$-né válik az USA-mértékegységekben, mert $1 \text{ m}^{1/3} = 3,281^{1/3} \approx 1,486 \text{ ft}^{1/3}$).

**A fenékesés** $S_0$-t a DDM-ből becsüljük: a szakasz felső és alsó vége közötti magasságkülönbséget elosztjuk a szakaszhosszal:

$$S_0 = \frac{z_{\text{felső}} - z_{\text{alsó}}}{L}$$

Az NHDPlus-ban minden szakasz maximális és minimális magassága attribútumként tárolt (MAXELEVSMO és MINELEVSMO), ami egyszerűvé teszi az esésszámítást. Más adatállományok esetén az esés a DDM-ből nyerhető ki a vízfolyásszegmens végpontjainál.

**A Manning-féle érdességi együttható** $n$ a teljes keretrendszer legbizonytalanabb paramétere. A mederfenék anyagából, a parti növényzetből, a meder-szabálytalanságokból, az akadályokból és a kanyargósságból eredő áramlási ellenállást képviseli. Jellemző értékei 0,025-tól (tiszta, egyenes medrek) 0,05-ig (sűrű növényzetű, szabálytalan partú medrek), sőt 0,10-ig vagy afölé (sűrűn benőtt árterek) terjednek. Az USA Nemzeti Vízmodelljében térben változó $n$-t rendelnek a felszínborítás típusa alapján, a kalibrálás azonban aktív kutatási terület marad. Kezdeti HAND-alapú elemzésekhez általában $n = 0,05$ alapértéket használunk, tudva, hogy ez akár 30--50%-os bizonytalanságot vihet a számított vízhozamba.

**15.2. táblázat**: Reprezentatív Manning-féle érdességi együttható értékek természetes medrekre

| Medertípus | Manning-féle $n$ | Leírás |
|------------|-----------------|--------|
| Tiszta, egyenes, mély öblök nélkül | 0,025 -- 0,033 | Kavics- vagy homokmeder, minimális növényzet |
| Kanyargós, néhány öböl és zátony | 0,033 -- 0,045 | Mérsékelt szabálytalanság, némi parti növényzet |
| Lassú, gyomos, mély öblök | 0,050 -- 0,080 | Sűrű parti növényzet, szabálytalan szelvény |
| Hegyi patakok, kavics-/sziklaágy | 0,040 -- 0,070 | Meredek esés, nagy mederanyag |
| Ártér, rövid fű | 0,025 -- 0,035 | Mezőgazdasági területek partfölötti elöntésnél |
| Ártér, sűrű erdő | 0,080 -- 0,120 | Erdős ártér |
| Nagy folyók (szélesség > 30 m) | 0,025 -- 0,060 | A mederanyagtól és kanyargósságtól függ |

Minden $d_i$ mélységértékre a Manning-egyenlet egy $Q_i$ vízhozamot ad. A kapott $(Q_i, d_i)$ párok halmaza definiálja az adott szakasz **szintetikus vízhozamgörbéjét**. Operatív alkalmazásban a vízhozamgörbét inverzben használjuk: adott egy előre jelzett $Q$ vízhozam, a megfelelő $d$ mélységet a $(Q, d)$ táblázatban interpolációval keressük meg. Ezt a mélységet alkalmazzuk ezután a HAND-raszterre az elöntési szabályon keresztül.

A vízhozamgörbe összevethető mérőállomások mért vízhozamgörbéivel is. Ahol USGS-vízmércék (az USA-ban), OVF-mérőállomások (Magyarországon) vagy GRDC-állomások (globálisan) állnak rendelkezésre, ott a HAND-ból levezetett vízhozamgörbe évtizednyi mért vízállás-vízhozam adat alapján validálható. Az eltérések a Manning-féle $n$ értékre, a DDM minőségére vagy a szakaszfelosztásra vonatkozó problémákra utalnak.

### 15.2.4 A vízhozamgörbe fizikai jelentése

A vízhozamgörbe lényegében azt fejezi ki, milyen összefüggés van a mederben átáramló víz mennyisége és annak mélysége között. Adott medergeometriánál és érdességnél a nagyobb vízhozam mélyebb vizet igényel -- de az összefüggés nem lineáris. Kis vízhozamnál a víz szűk, mély mederbe szorul, hatékony hidraulikus sugárral, és a vízhozam mérsékelt növekedése csak kis mélységnövekedést okoz. Ahogy a víz a partok fölé emelkedik és az ártérre ömlik, ugyanakkora vízhozam-növekedés sokkal kisebb mélységnövekedést eredményezhet, mert az ártér hatalmas további területet biztosít. Ezzel szemben egy meredek falú szűk völgyben a mélység gyorsan nő a vízhozammal, mert a víznek nincs hova szétterülnie.

Ezt a nemlineáris viselkedést a HAND-alapú megközelítés automatikusan megragadja, mivel a hidraulikus tulajdonságok minden mélységben közvetlenül a terepből számítódnak. Széles ártérrel rendelkező szakasznál a felszín és a térfogat gyorsan nő, amint a víz a mederkitöltő mélység fölé emelkedik -- laposodó vízhozamgörbe nagy vízhozamoknál. Szűk szurdoknál a felszín és a térfogat lassan nő -- meredek vízhozamgörbe.

Ebben rejlik a HAND-módszer egyik nagy előnye az egyszerűsített hidraulikus közelítésekkel szemben: a terep adja a geometriát, és a geometria meghatározza a vízhozamgörbét. Nem kell trapéz vagy téglalap alakú medret feltételezni -- az alak az, amit a DDM mutat.

## 15.3 Kidolgozott példa: Onion Creek, Texas

### 15.3.1 A helyszín

Az Onion Creek a Colorado folyó mellékfolyója, amely Austin, Texas déli elővárosain folyik keresztül. Vízgyűjtője megközelítőleg 830 km$^2$-nyi hullámos terepet fed le a texasi Hill Country-ban; a magasságok mintegy 130 m-től a Colorado folyóval való összefolyásnál több mint 500 m-ig terjednek a forrásterületen. A pataknak hosszú pusztító árvízi múltja van -- a felső vízgyűjtő szűk mészkőszurdokai gyorsan koncentrálják a lefolyást, az alsó szakaszok pedig viszonylag lapos ártéren terülnek szét, amelyet sűrűn beépítettek lakóházakkal.

A 2013. októberi árvíz az Onion Creek-en az elégtelen árvízi figyelmeztetés tragikus esettanulmánya. A felső vízgyűjtőn éjszaka lehulló intenzív csapadék árhullámot keltett, amely a sötét órákban haladt lefelé. Reggel 6:30-ra a víz megközelítőleg 500 házba tört be. Öt ember vesztette életét. A lakosok szinte semmiféle figyelmeztetést nem kaptak, mert az árvíz a távoli felső vízgyűjtőről indult, messze a lakott területektől, és a hagyományos figyelmeztetési rendszerek nem terjedtek ki az Onion Creek-et tápláló kisebb mellékfolyókra.

Ez az esemény indította el a Texas Flood Response System fejlesztését, amely Texas valamennyi NHDPlus-szakaszára HAND-alapú elöntési térképezést alkalmaz. Az Onion Creek vízgyűjtője jól dokumentált árvízi előzményei és sűrű címpont-hálózata miatt elsődleges tesztterületté vált.

### 15.3.2 Hidraulikus tulajdonságok kiszámítása egyetlen szakaszra

Tekintsük az Onion Creek vízgyűjtő COMID 5781733 jelű szakaszát. Az eljárás a szakasz vízgyűjtőjére vonatkozó HAND-raszter kinyerésével kezdődik.

**1. lépés: A vízgyűjtő izolálása.** A vízgyűjtőhatár-polygon felhasználásával (amely a DDM-alapú vízgyűjtő-lehatárolásból származó -- nem az NHD vektoros vízgyűjtőkből --, a HAND-raszterrel való konzisztencia érdekében) maszkolással kivágjuk a HAND-rasztert erre a vízgyűjtőre.

**2. lépés: Tulajdonságok kiszámítása $d$ = 1 méternél.** Küszöbértéket alkalmazunk az elöntött cellák azonosítására:

$$\text{LT1} = (\text{HAND} < 1,0)$$

Ez bináris rasztert eredményez, ahol 1 jelöli az elöntést és 0 a száraz felszínt. Az 1 értékű cellák száma:

- $n_{\text{elöntött}} = 658$ cella
- Cellaméret: $\Delta x = 10$ m
- Felszín: $A_s = 658 \times 10^2 = 65\,800$ m$^2$

**3. lépés: A mélységraszter kiszámítása.** Az elöntött cellákra a lokális mélység $(1,0 - \text{HAND})$. A bináris maszkkal kiszűrjük a nem elöntött cellákat; így a nulla értékű cellák NoData-ként kezelhetők:

$$\text{Mélységraszter} = \frac{(1,0 - \text{HAND})}{\text{LT1}}$$

Az eredményül kapott raszter átlaga (csak az érvényes értékű cellákra) adja az átlagos elöntési mélységet: $\bar{d} = 0,713$ m.

**4. lépés: Térfogat kiszámítása.**

$$V = \bar{d} \times A_s = 0,713 \times 65\,800 = 46\,915 \text{ m}^3$$

**5. lépés: Mederterület kiszámítása.** Minden elöntött cellára a lejtőkorrekciós tényezőt számítjuk:

$$\text{Lejtőtényező} = \sqrt{1 + \left(\frac{S}{100}\right)^2}$$

a százalékos lejtőraszter alapján. A bináris maszkkal való osztással az eredményt az elöntött cellákra korlátozzuk. Az átlagos lejtőtényező 1,00104 (ami közel lapos terepet jelez az elöntött zónában, ahogyan az ártéren várható). A mederterület:

$$A_b = \text{átlagos lejtőtényező} \times A_s = 1,00104 \times 65\,800 = 65\,868 \text{ m}^2$$

**6. lépés: Keresztszelvény-jellemzők meghatározása.** $L = 6\,920$ m (4,3 mérföld) szakaszhosszal:

- Keresztszelvény-terület: $A_x = V / L = 46\,915 / 6\,920 = 6,78$ m$^2$
- Nedvesített kerület: $P = A_b / L = 65\,868 / 6\,920 = 9,52$ m
- Felszíni szélesség: $T = A_s / L = 65\,800 / 6\,920 = 9,51$ m
- Hidraulikus sugár: $R = A_x / P = 6,78 / 9,52 = 0,712$ m

**7. lépés: A Manning-egyenlet alkalmazása.** $n = 0,05$ és $S_0 = 0,0163$ (az Onion Creek jellemző esése) használatával:

$$Q = \frac{1}{0,05} \times 6,78 \times 0,712^{2/3} \times 0,0163^{1/2}$$

Az egyes tényezők:

- $1/n = 20,0$
- $R^{2/3} = 0,712^{0,667} = 0,797$
- $S_0^{1/2} = 0,0163^{0,5} = 0,1277$

$$Q = 20,0 \times 6,78 \times 0,797 \times 0,1277 = 13,8 \text{ m}^3/\text{s} \approx 487 \text{ cfs}$$

Vagyis amikor ebben a szakaszban a víz 1 méter mély (a mederfenékhez képest, a HAND által mérve), a vízhozam megközelítőleg 13,8 m$^3$/s.

### 15.3.3 A teljes vízhozamgörbe felépítése

A 15.3.2. szakaszban bemutatott számítást 2, 3, 5 és 10 méteres mélységekre megismételjük. Minden mélységhez eltérő hidraulikai jellemzők tartoznak, mert az elöntött terület, a térfogat és a geometria változik, ahogy a víz az ártéren szétterül.

**15.3. táblázat**: HAND-ból levezetett hidraulikus tulajdonságok és vízhozam az Onion Creek COMID 5781733 szakaszára

| Mélység $d$ (m) | $n_{\text{elönt}}$ | $A_s$ (m$^2$) | $V$ (m$^3$) | $A_x$ (m$^2$) | $R$ (m) | $Q$ (m$^3$/s) | $Q$ (cfs) |
|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| 1 | 658 | 65 800 | 46 915 | 6,78 | 0,71 | 13,8 | 487 |
| 2 | 1 542 | 154 200 | 143 600 | 20,75 | 1,44 | 67,5 | 2 383 |
| 3 | 2 780 | 278 000 | 310 500 | 44,87 | 1,96 | 170 | 6 003 |
| 5 | 5 920 | 592 000 | 879 000 | 127,0 | 2,78 | 561 | 19 810 |
| 10 | 14 100 | 1 410 000 | 3 240 000 | 468,2 | 4,81 | 3 370 | 119 000 |

A vízhozamgörbe a jellegzetes nemlineáris viselkedést mutatja: az első méternyi mélység mindössze 14 m$^3$/s vízhozamnak felel meg, a 3 méterről 5 méterre való növekedés viszont közel 400 m$^3$/s többletnek felel meg. Ez az elöntött terület gyors bővülését tükrözi, ahogy a víz a mederpartok fölé emelkedik és az ártérre ömlik.

### 15.3.4 Szakaszonként hozzárendelt mélységek

Valós árvízi eseményben az Onion Creek vízgyűjtő különböző szakaszai eltérő vízhozam-előrejelzéseket kapnak, és ezért eltérő árvízi mélységeket. A 2013. októberi árvízi feltételek hét szakaszra a következőképpen alakulnak:

**15.4. táblázat**: Szakaszspecifikus mélység-hozzárendelések az Onion Creek 2013-as árvízelemzéséhez

| COMID | Szakasz leírása | Hozzárendelt mélység (láb) | Hozzárendelt mélység (m) |
|-------|----------------|---:|---:|
| 5781365 | Felső mellékfolyó | 8 | 2,44 |
| 5781381 | Középső mellékfolyó | 9 | 2,74 |
| 5781405 | Főág, felső szakasz | 10 | 3,05 |
| 5781401 | Főág, tetőző zóna | 15 | 4,57 |
| 5781399 | Főág, tetőzés alatti | 14 | 4,27 |
| 5781383 | Főág, alsó szakasz | 12 | 3,66 |
| 5781933 | Alsó mellékfolyó | 11 | 3,35 |

Az egyes szakaszokhoz rendelt mélységet a hozzájuk tartozó vízgyűjtő egészére egységesen alkalmazzuk, így térben változó elöntési térkép keletkezik. A legmélyebb elöntés a főág mentén jelentkezik, ahol a szakaszmélység 15 láb (4,57 m), de a felső mellékfolyókon is a 8 lábas (2,44 m) mélység jelentős elöntést okoz a szűk völgyfenéken. Az eredménytérkép az árvízi kiterjedések mozaikja, amely tükrözi mind a hidrológiai viszonyokat (mennyi vizet szállít az egyes szakasz), mind a geomorfológiai adottságokat (milyen széles az ártér).

<!-- FIGURE 15.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map of the Onion Creek watershed near Austin, Texas, showing flood inundation from the HAND method. The watershed boundary is shown as a thin black line. Inside, seven distinct catchment zones are visible, each with a different shade of blue indicating flood depth: lighter blue for 8-foot flooding in tributaries, progressively darker blue for 15-foot flooding along the main stem. The stream network is shown as dark blue lines. A legend shows flood depth from 0 to 15 feet in graduated blue shading. Small red dots represent flooded address points. The background shows a light topographic hillshade. Style: clean cartographic map, white background outside watershed, blue gradient for flood depths, clear legend."
-->

**15.4. ábra**: Az Onion Creek vízgyűjtő árvízi elöntési térképe HAND-elemzés alapján, a 2013. októberi eseménynek megfelelő szakaszspecifikus mélységekkel. A különböző szakaszok eltérő mélységeket kapnak (15.4. táblázat), ami térben változó elöntési kiterjedéseket eredményez. A piros pontok az elöntött területen belüli címpontokat vagy címkoordinátákat jelölik.

## 15.4 Kidolgozott példa: a Tisza, Magyarország

### 15.4.1 Miért a Tisza?

A Tisza Magyarország leginkább árvízveszélyeztetett folyója és az árvízkezelés egyik legfontosabb hazai esettanulmánya. Az ukrajnai Kárpátokban eredve mintegy 157 000 km$^2$ kiterjedésű vízgyűjtőről gyűjti össze a vizeket, mielőtt Szerbiában a Dunába ömlik. Magyarországon belül a Tisza mintegy 600 km-en keresztül folyik az Alföldön -- olyan területen, amely annyira lapos, hogy a folyó természetes esése mindössze 3--5 cm kilométerenként. E rendkívüli laposságnak két következménye van: egyrészt az árhullámok lassan terjednek, napokba telik, mire végigjárják a magyarországi Tisza-szakaszt; másrészt a kilépő víz hatalmas területekre terjed szét, mert nincs számottevő domborzati korlátozás.

Magyarország a 19. századi folyószabályozási kampányok -- Széchenyi István és Vásárhelyi Pál nevéhez fűződően -- óta kiterjedt gátrendszerrel kezeli a Tisza árvizeit. A gátrendszer megközelítőleg 18 000 km$^2$-nyi területet véd, ami Magyarország összterületének mintegy 20%-a. Az 1998-as, 1999-es, 2000-es, 2001-es és 2006-os nagy árvizek a rendszert a végsőkig próbára tették, több majdnem-áttöréssel, amelyek sürgősségi megerősítést igényeltek. A 2001-es tiszai árvíz több állomáson is rekordot döntött -- a vízszintek 50--100 cm-rel meghaladták a korábbi maximumokat.

Annak megértése, hogy árvíz idején merre terjed szét a víz a Tiszán, pontosan olyan szakaszalapú elöntés-térképezést igényel, amilyet a HAND keretrendszer nyújt. Az OVF sűrű mérőállomás-hálózatot üzemeltet a Tisza és mellékfolyói mentén, ami biztosítja a HAND-ból levezetett vízhozamgörbék validálásához szükséges vízhozam-adatokat. A magyar DDM-5 digitális domborzatmodell 5 méteres felbontásban (a Lechner Tudásközponttól elérhető) az USA 10 méteres NED-adataival összevethető minőségű terepinformációt nyújt. Ahol a DDM-5 lefedettség nem áll rendelkezésre, a Copernicus DDM 10 méteres (EEA-10) vagy 30 méteres (GLO-30) felbontásban szabadon hozzáférhető alternatívát kínál.

### 15.4.2 A HAND-elemzés előkészítése egy tiszai szakaszra

Tekintsünk egy tiszai szakaszt Szolnok közelében -- Magyarország egyik leginkább árvízveszélyeztetett városa. Szolnok a Tisza és a Zagyva összefolyásánál, az Alföld szívében fekszik. Az OVF szolnoki mérőállomása a 19. századig visszanyúló folyamatos méréssorozattal rendelkezik, így ideális validációs helyszín.

A beállításhoz a következőkre van szükség:

- **DDM**: A DDM-5 5 méteres felbontásban, magyar EOV koordináta-rendszerben (EPSG:23700). Ha az adott területre nem érhető el, a Copernicus EEA-10 DDM 10 méteres felbontásban használható alternatívaként (WGS84-ből EOV-ba vetítéssel).
- **Vízhálózat**: Az OVF folyóhálózat a data.vizugy.hu-ról, amely digitalizált tengelyvonalakat tartalmaz minden magyar folyóra és csatornára, hasonlóan az USA NHDPlus vízhálózatához.
- **Vízgyűjtő-határok**: A DDM-ből a 10. fejezetben ismertetett folyásirány-algoritmusokkal lehatárolt, vagy az EU-Hydro adatállományból származó előre lehatárolt vízgyűjtők.
- **Mérőállomás-adatok**: Historikus vízállás- és vízhozamadatok a szolnoki állomásról, a data.vizugy.hu-n keresztül hozzáférhetők (2024 júliusa óta szabadon és ingyenesen).

A HAND-rasztert a 14. fejezetben leírt eljárások szerint számítjuk: a DDM kondicionálása, a folyásirányok kiszámítása, a vízfolyáscellák azonosítása az OVF hálózat felhasználásával (vízfolyás-beégetés), végül minden cella függőleges távolságának meghatározása a legközelebbi vízfolyáscellától a lefolyási útvonal mentén.

### 15.4.3 Hidraulikus tulajdonságok és vízhozamgörbe a szolnoki szakaszra

A Tisza Szolnoknál markánsan eltér az Onion Creek-től. A meder megközelítőleg 200--400 méter széles, az ártér a gátak között 2--5 km-re nyúlik mindkét oldalon, és a fenékesés rendkívül enyhe: megközelítőleg $S_0 = 0,00004$ (4 cm kilométerenként). Ezek a különbségek alapvetően befolyásolják a vízhozamgörbét.

Egy feltételezett $L = 10\,000$ m (10 km) hosszú szakaszra Szolnok közelében több mélységértéknél számítunk tulajdonságokat. Mivel a Tiszának széles, lapos ártere van, az elöntött cellák száma a mélységgel gyorsan növekszik:

**15.5. táblázat**: HAND-ból levezetett hidraulikus tulajdonságok egy tiszai szakaszra Szolnok közelében (feltételezett, jellemző tiszai geometria alapján)

| Mélység $d$ (m) | $A_s$ (km$^2$) | $V$ (10$^6$ m$^3$) | $A_x$ (m$^2$) | $T$ (m) | $R$ (m) | $Q$ (m$^3$/s) |
|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| 1 | 0,8 | 0,45 | 45 | 80 | 0,56 | 3,8 |
| 2 | 2,5 | 2,1 | 210 | 250 | 0,84 | 18 |
| 4 | 12,0 | 18,0 | 1 800 | 1 200 | 1,50 | 240 |
| 6 | 28,0 | 72,0 | 7 200 | 2 800 | 2,57 | 1 250 |
| 8 | 38,0 | 152 | 15 200 | 3 800 | 4,00 | 3 500 |
| 10 | 42,0 | 230 | 23 000 | 4 200 | 5,48 | 7 100 |

A Manning-egyenlettel, $n = 0,035$ (nagy folyó, viszonylag sima ártér) és $S_0 = 0,00004$ használatával:

$d = 6$ m-nél:

$$Q = \frac{1}{0,035} \times 7\,200 \times 2,57^{2/3} \times 0,00004^{0,5}$$

- $1/n = 28,57$
- $R^{2/3} = 2,57^{0,667} = 1,87$
- $S_0^{0,5} = 0,00632$

$$Q = 28,57 \times 7\,200 \times 1,87 \times 0,00632 \approx 2\,430 \text{ m}^3/\text{s}$$

Ez nagyjából összhangban van a szolnoki historikus árvízi adatokkal. A 2001-es árvíz tetőzése Szolnoknál megközelítőleg 2700 m$^3$/s volt, a megfelelő vízállás mintegy 10,6 méterrel a nulla vízszint fölött. Az egyezés biztató, bár a 15.5. táblázat egyszerűsített vízhozamgörbe-értékei illusztratívak, és a tényleges DDM-5 terepinformációkkal eltérnének.

Az Onion Creek-kel való összehasonlítás tanulságos. Az Onion Creek-en 3 méteres mélységnél mintegy 170 m$^3$/s vízhozam adódik egy viszonylag meredek, szűk mederben. A Tiszán Szolnoknál 3 méternél a vízhozam 100 m$^3$/s-nál kevesebb, mert az esés 400-szor enyhébb. Ugyanakkor a Tisza 8--10 méteres árvízi mélysége 3500--7000 m$^3$/s vízhozamnak felel meg, több kilométer széles ártéren szétterülve. A HAND keretrendszer mindkét esetet külön módosítás nélkül kezeli -- a különbséget a terepgeometria és az esés adja.

### 15.4.4 Validáció az OVF-mérőállomás adataival

Az OVF szolnoki mérőállomása évtizedes közvetlen vízhozamméréseken alapuló mért vízhozamgörbét biztosít, amely közvetlenül összevethető a HAND-ból levezetett szintetikus görbével. Az ilyen összehasonlítások jellemző megállapításai:

- **Kis vízhozamoknál** (a főmederben) a HAND-ból levezetett vízhozamgörbe hajlamos túlbecsülni a mélységet adott vízhozamhoz, mert a DDM jellemzően a vízfelszínt ábrázolja, nem a mederfeneket. A DDM a vízfelszínt „látja”, nem a mederfeneket. Emiatt a meder sekélyebbnek tűnik a valóságosnál, és a vízhozamgörbe nagyobb mélységet igényel ugyanannyi vízhozam szállításához.

- **Mérsékelt vízhozamoknál** (a mederkitöltő közelében) az egyezés általában jó, mert a DDM pontosan ábrázolja a part és a meder közelének domborzatát, és a mederből ártérbe való átmenet jól megragadható a HAND-raszterrel.

- **Nagy vízhozamoknál** (mederből kilépő) az egyezés az ártéri domborzat DDM-beli pontosságától függ. DDM-5 esetén, 5 méteres felbontással, az ártér jól feloldott, és a HAND-ból levezetett vízhozamgörbe jellemzően 15--25%-on belül egyezik a mért értékekkel. A Copernicus GLO-30 esetén, 30 méteres felbontással, az ártér-ábrázolás durvább, és a hibák nagyobbak lehetnek.

A leghatékonyabb kalibrációs stratégia: a Manning-féle $n$ értékét addig módosítjuk, amíg a HAND-ból levezetett vízhozamgörbe a mederkitöltő és a meder fölötti vízhozamoknál egyezik a megfigyelttel -- elfogadva a kis vízhozamoknál fennálló eltérést a DDM korlátjaként.

## 15.5 Előre kiszámított elöntési könyvtárak

### 15.5.1 A koncepció

Operatív hatékonyság érdekében az árvízi elöntési térképek rögzített mélységközökben előre kiszámíthatók a vizsgálati terület minden szakaszára. Ahelyett, hogy az árvízi esemény során valós időben futtatnánk az elöntési számítást, a rendszer egyszerűen kikeresi a megfelelő térképet egy szakaszazonosító és mélység szerint indexelt könyvtárból.

Az Egyesült Államok Nemzeti Vízügyi Központja (National Water Center) mind a 2,7 millió NHDPlus-szakaszra előre elkészítette az elöntési térképeket 1 lábas (0,3 m) mélységközökkel 0-tól megközelítőleg 25 lábig. Minden szakasznál, minden mélységnél a könyvtár rasztert vagy vektorpoligont tárol, amely az elöntési kiterjedést és mélységet mutatja az adott szakasz vízgyűjtőjén belül. Árvízi esemény során az operatív rendszer:

1. Fogadja a legfrissebb NWM vízhozam-előrejelzést minden szakaszra.
2. Minden szakasz vízhozamát mélységgé alakítja az előre kiszámított vízhozamgörbe segítségével.
3. A mélységet a legközelebbi 1 lábas lépésközre kerekíti.
4. Kikeresi a megfelelő előre kiszámított elöntési térképet.
5. Minden szakaszszintű térképet egységes országos mozaikká illeszt össze.

Ez a keresés-alapú megközelítés kiküszöböli az esemény alatti bármilyen raszterszámítási igényt. A teljes folyamat -- az új vízhozam-előrejelzés fogadásától a frissített elöntési térkép megjelenítéséig -- három percen belül lezajlik, ami elég gyors ahhoz, hogy lépést tartson az óránkénti NWM előrejelzési ciklussal.

### 15.5.2 Tárolási és számítási igények

Az elöntési könyvtárak előre kiszámítása hatalmas, de egyszeri számítási feladat. A kontinentális Egyesült Államokra:

- 2,7 millió szakasz, egyenként megközelítőleg 25 mélységi lépésközzel, összesen megközelítőleg 67,5 millió egyedi elöntési térkép.
- Minden térkép csak egyetlen vízgyűjtőt fed le (jellemzően néhány km$^2$), így az egyes fájlok kicsik -- néhány kilobájttól néhány száz kilobájtig.
- Az össztárolási igény néhány tíz terabájt nagyságrendű.
- A számítás párhuzamosítható a szakaszok mentén, mivel minden szakasz elöntési térképe független az összes többitől.

Modern felhőszámítási infrastruktúrán ez a számítás órák alatt elvégezhető több ezer párhuzamos munkafolyamat használatával. Az USA-ra vonatkozó első számítást a National Water Center Cray szuperszámítógépén végezték, de ma ugyanez kereskedelmi felhőplatformokon (AWS, Google Cloud, Azure) néhány ezer dollárért is megvalósítható lenne.

Magyarország számára a számítási igények jóval szerényebbek. A magyar vízhálózat, bár kiterjedt, ezres, nem milliós nagyságrendű szakaszból áll. Az összes nagyobb folyóra és mellékfolyóra vonatkozó könyvtár 0,5 méteres mélységközökkel egyetlen modern munkaállomáson napok alatt elkészíthető.

### 15.5.3 Az európai megközelítés: JRC árvízveszélyeztetettségi térképek

Az Európai Unió kiegészítő megközelítést alkalmaz a Közös Kutatóközpont (JRC) révén. Az USA megközelítésével ellentétben, amely valós idejű vízhozam-előrejelzésekből számít elöntést, a JRC Folyami Árvízveszélyeztetettségi Térképek statikus elöntési térképeket nyújtanak többféle visszatérési időre -- 10, 20, 50, 100, 200 és 500 éves árvizekre. E térképek az EFAS hidrológiai modellezés és a LISFLOOD modellel végzett hidraulikus szimuláció kombinációjából származnak, amelyet az egész európai vízhálózatra alkalmaznak.

A JRC árvízveszélyeztetettségi térképek ingyenesen letölthetők az Európai Bizottság adatportáljáról. Minden EU tagállamra kiterjednek a Copernicus DDM-ből levezetett felbontásban, és árvízkiterjedési poligonokat tartalmaznak, amelyek felhasználhatók területhasználat-tervezéshez, biztosítási értékelésekhez és felkészüléshez.

Magyarország az EU Árvízi Irányelv (2007/60/EK) keretében a saját árvízveszélyeztetettségi és árvízkockázati térképeit is elkészítette, amelyeket az OVF adminisztrál. Különböző visszatérési időkhöz tartozó árvízkiterjedést mutatnak (alacsony, közepes és nagy valószínűségű forgatókönyvek, amelyek nagyjából a 100 éves, a közepes és a szélsőséges eseményeknek felelnek meg), és elérhetők az OVF geoportálon (geoportal.vizugy.hu) és a vizeink.hu árvízkockázat-kezelési portálon.

**15.6. táblázat**: Árvízi elöntés-térképezési megközelítések összehasonlítása joghatóságonként

| Jellemző | USA (NWM/HAND) | EU (JRC/EFAS) | Magyarország (OVF) | Globális (GloFAS) |
|----------|---------------|---------------|-------------------|------------------|
| Térbeli lefedettség | Kontinentális USA | EU tagállamok | Magyarország | Globális |
| Időbeli jelleg | Valós idejű | Statikus (visszatérési idő) | Statikus + valós idejű | Valós idejű előrejelzés |
| Felbontás | 10 m (NED/3DEP) | ~100 m (Copernicus) | 5 m (DDM-5) | ~5 km |
| Mélységközök | 1 láb (0,3 m) | Visszatérési-idő osztályok | Visszatérési-idő osztályok | Küszöb-túllépés |
| Frissítési gyakoriság | Óránkénti | 6 évente felülvizsgált | 6 évente felülvizsgált | 6 óránkénti |
| Elsődleges felhasználás | Vészhelyzeti beavatkozás | Tervezés, szabályozás | Tervezés, szabályozás | Korai figyelmeztetés |
| Adathozzáférés | NOAA/NWC | data.jrc.ec.europa.eu | geoportal.vizugy.hu | global-flood.emergency.copernicus.eu |

## 15.6 Hatásfelmérés

### 15.6.1 Az árvízi térképtől a következményig

Az elöntési térkép fizikai kérdésre válaszol: hol van a víz, és milyen mélyen? A hatásfelmérés az emberi kérdésre felel: kit érint, és mennyire súlyosan? Az elöntési térképet az elöntött területen található objektumok -- épületek, utak, közművek, népesség -- adataival egymásra vetítve juthatunk el az egyikből a másikba.

A hatásfelmérés legközvetlenebb formája címpontokat vagy épületalaprajzokat használ. Az Egyesült Államokban címpont-adatbázisokat állítottak össze a vészhelyzeti irányítóközpontok (911) számára; ezek a legtöbb államban elérhetők. Texas például 9,28 millió címponttal rendelkezik -- minden olyan épületet jelölnek, amely segélyhívó szolgáltatást fogadhat. Minden pont földrajzi koordinátával rendelkezik, amely az elöntési raszterrel összevethető.

Minden címpontra a HAND-értéket a pont helyén a HAND-raszterből mintavételezéssel határozzuk meg. Ez a HAND-érték az épületnek a legközelebbi vízfolyás fölötti magasságát adja meg. Árvízi esemény során az épület elöntött, ha HAND-értéke kisebb, mint a vízgyűjtőjéhez tartozó szakasz árvízi mélysége. Az épületnél tapasztalható elöntési mélység a különbség:

$$d_{\text{épület}} = d_{\text{szakasz}} - \text{HAND}_{\text{épület}}$$

Ez a számítás millió címpontra is másodpercek alatt elvégezhető, és teljes leltárt ad az elöntött épületekről, egyedi mélységbecslésekkel.

### 15.6.2 Épületszintű árvízkockázat-besorolás

A HAND-értékek az árvízi kitettség állandó mértékét adják, amely konkrét eseménytől függetlenül érvényes. Egy HAND = 1,5 méteres épület mindig jobban ki van téve az árvízveszélynek, mint egy HAND = 8,0 méteres, az aktuális vízhozam-előrejelzéstől függetlenül. Ezért a HAND az árvízkockázat értékelésének hatékony szűrőeszköze -- hasonló a FEMA árvízi zónabesorolásaihoz, de nem azonos velük az USA-ban vagy az EU Árvízi Irányelv szerinti árvízveszélyeztetettségi osztályoktól.

Egy egyszerű HAND-értéken alapuló besorolás:

**15.7. táblázat**: Épületek árvízkockázat-besorolása HAND-értékek alapján

| HAND-érték | Kockázati szint | Értelmezés |
|-----------|----------------|-----------|
| 0 -- 2 m | Nagyon magas | Mérsékelt eseményeknél is elöntött; a meder közvetlen közelében |
| 2 -- 5 m | Magas | Jelentős eseményeknél elöntött; az aktív ártéren belül |
| 5 -- 10 m | Mérsékelt | Csak szélsőséges eseményeknél elöntött; az ártér peremén |
| 10 -- 20 m | Alacsony | Csak rendkívüli eseményeknél elöntött; terasz vagy lejtő |
| > 20 m | Elhanyagolható | Minden elképzelhető árvízszint felett |

Ezek a küszöbértékek közelítőek, és a helyi hidrológiától függenek. Egy nagy, enyhe esésű folyón, mint a Tisza, a jelentős árvizek 8--10 méter vízmélységet produkálhatnak, így a 10 méteres HAND-értékig terjedő épületek is valóban veszélyeztetettek. Meredek hegyi patakon még szélsőséges árvizek is ritkán lépik túl a 3--4 métert, és a „Magas" kategóriát HAND < 3 m-ként lehetne definiálni.

A HAND-alapú kockázatbesorolás előnye a hagyományos ártéri térképezéssel szemben az, hogy a HAND mindenhol kiszámítható, minden épületre, azonos algoritmussal. A hagyományos ártéri térképek szakaszonként, részletes hidraulikus tanulmányokkal készülnek, és a vízhálózat nagy része -- különösen a kisebb vízfolyások -- soha nem vizsgálták részletesen. Az USA-ban a vízfolyáskilométerek kevesebb mint 25%-ára készült részletes FEMA árvízi térkép. A HAND-megközelítés kitölti ezt a hiányt azzal, hogy legalább szűrőszintű kockázatbecslést nyújt az ország minden épületére.

### 15.6.3 Az Onion Creek hatáselemzés

Visszatérve a 2013. októberi Onion Creek-i árvízhez: a 15.4. táblázat szakaszspecifikus mélységeivel és Travis megye 355 000 címpontjával teljes hatáselemzés végezhető, amely azonosít minden épületet az elöntött területen, és becsüli annak elöntési mélységét.

Az elemzés lépései:

1. A HAND-rasztert mind a 355 000 címpont helyén mintavételezzük, hogy megkapjuk az épület HAND-értékét.
2. Minden címpontra meghatározzuk a vízgyűjtő-hovatartozást (a vízgyűjtő-raszterből), és és ezzel azt a szakaszt is, amely az árvízi mélységet meghatározza.
3. Összehasonlítjuk a szakasz árvízi mélységét a HAND-értékkel. Ha az árvízi mélység meghaladja a HAND-ot, az épület elöntött.
4. Kiszámítjuk az elöntési mélységet minden épületnél: $d_{\text{épület}} = d_{\text{szakasz}} - \text{HAND}$.
5. Összegezzük az eredményeket: elöntött épületek száma, elöntési mélységek eloszlása, érintett népesség (népszámlálási adatok és címek összekapcsolásával).

A 2013-as eseményre ez az elemzés megközelítőleg 500 elöntött épületet azonosított, ami összhangban van az esemény utáni kárfelmérésekkel. A HAND-ból levezetett elöntési mélységek szintén egyeznek az USGS által az esemény után mért magas vízjegyekkel.

A megközelítés igazi ereje nem az utólagos elemzésben, hanem az előrejelzésben rejlik. Ha a National Water Model 2013-ban már működött volna (2016-ban vált operatívvá), órákkal az árvízi tetőzés előtt vízhozam-előrejelzéseket adhatott volna az Onion Creek-re. A HAND-alapú rendszer ezeket az előrejelzéseket olyan elöntési térképekké alakította volna, amelyek pontosan megmutatják, mely házakat fenyegeti közvetlenül az árvíz -- időt adva a katasztrófavédelmi szakembereknek az evakuálási parancsok kiadásához.

### 15.6.4 Magyar hatásfelmérés: cím- és népességi adatok

Magyarországon az USA címpont-adatbázisának megfelelő adatbázist az országos lakcímjegyzék és az önkormányzati adatbázisok tartják fenn. A KSH (Központi Statisztikai Hivatal) több térbeli felbontásban nyújt népességi adatokat: megye, járás, település és számlálókörzet szinten. Épületszintű adatok -- beleértve a címek helyzetét és az épülettípusokat -- önkormányzati kataszteri adatbázisokból vagy az országos épületnyilvántartásból szerezhetők be.

A tiszai árvízi hatásfelmérés munkafolyamata elvileg azonos az Onion Creek elemzéssel:

1. HAND-értékek kiszámítása minden épület helyén a DDM-5 és az OVF vízhálózat felhasználásával.
2. Árvízi mélységek hozzárendelése az EFAS-előrejelzésből vagy az OVF operatív előrejelzéséből.
3. Elöntött épületek azonosítása és mélységek becslése.
4. Összekapcsolás a KSH népességi adataival az érintett népesség becsléséhez.

Az EU Árvízi Irányelv megköveteli a tagállamoktól, hogy árvízkockázati térképeiken ne csupán az árvízkiterjedést, hanem „a potenciálisan érintett lakosok számát", „a terület gazdasági tevékenységének típusát", valamint a környezeti és kulturális örökségi veszélyeztetettséget is feltüntessék. Magyarország árvízkockázati térképei -- amelyeket az OVF készített ez alapján -- az elöntési kiterjedést területhasználati, népességi és infrastrukturális adatokkal kapcsolják össze, a HAND-alapú hatásfelmérési keretrendszerhez hasonló módon.

A magyar árvízi hatásfelmérés fontos adatforrása még az Eurostat GISCO, amely minden EU tagállam számára szabványosított népességi rácsokat és közigazgatási határokat biztosít. Az Eurostattól elérhető 1 km$^2$ felbontású népességi rács gyors kitettségi becsléseket tesz lehetővé épületszintű adatok nélkül is -- hasznos közelítés, amikor részletes címadatok nem állnak rendelkezésre.

## 15.7 Valós idejű árvízi elöntés-térképezés

### 15.7.1 Az operatív feldolgozási lánc az Egyesült Államokban

A National Water Model -- amelyet a NOAA Office of Water Prediction üzemeltet a National Water Centerben (Tuscaloosa, Alabama) -- több időhorizonton készít vízhozam-előrejelzéseket: rövid távon (18 óra), középtávon (10 nap) és hosszú távon (30 nap). Ezek az előrejelzések a kontinentális Egyesült Államok mind a 2,7 millió NHDPlus-szakaszára kiterjednek.

A valós idejű elöntés-térképezési feldolgozási lánc az előrejelzéseket az alábbiak szerint dolgozza fel:

1. Az NWM óránként új rövid távú előrejelzést készít, amely minden szakaszra vízhozamértékeket ad.
2. Ahol az előre jelzett vízhozam meghaladja az árvízi küszöböt (jellemzően a 2 éves visszatérési idejű vízhozamot), a rendszer kikeresi a megfelelő mélységet az előre kiszámított vízhozamgörbéből.
3. A mélységet a legközelebbi lépésközre kerekíti, és lekérdezi az elöntési könyvtárból a megfelelő térképet.
4. Minden aktív árvízzel rendelkező szakaszszintű térkép mozaikká illesztődik az érintett régió felett.
5. A hatásfelmérő modul azonosítja az elöntött területen belüli épületeket, utakat és kritikus infrastruktúrát.
6. Az eredményeket webszolgáltatásokon keresztül teszik közzé a National Water Center operatív irányítópultján.

A teljes feldolgozási lánc -- az előrejelzés beérkezésétől az elöntési térkép közzétételéig -- három percen belül lefut. Ez azért lehetséges, mert a számításigényes munkát (HAND-számítás, hidraulikus tulajdonság-táblázatok, vízhozamgörbék levezetése és elöntési könyvtár generálása) mind előre elvégezték. A valós idejű komponens tisztán táblázatos keresés és térbeli fedvényezés.

### 15.7.2 Az európai megközelítés: EFAS és Copernicus EMS

Európa valós idejű árvízi térképezése két egymást kiegészítő rendszeren működik. Az Európai Árvízi Előrejelző Rendszer (EFAS) -- amelyet az ECMWF üzemeltet a Copernicus Katasztrófakezelési Szolgálat keretében -- középtávú (legfeljebb 10 napos) árvízi előrejelzéseket készít minden nagyobb európai folyóra. Az EFAS az ECMWF időjárás-előrejelzései által hajtott LISFLOOD hidrológiai modellt alkalmazza valószínűségi vízhozam-előrejelzések előállítására. Amikor ezek meghaladják az árvízi figyelmeztetési küszöböket, az EFAS értesíti a nemzeti hidrológiai szolgálatokat -- beleértve a magyar OVF-et --, amelyek saját részletes előrejelző rendszereiket aktiválják.

Az EFAS nem állít elő közvetlenül HAND-alapú elöntési térképeket az USA National Water Model mintájára. Európában az árvízkiterjedés-térképezés ehelyett két megközelítésre épül:

**Előre kiszámított veszélyeztetettségi térképek.** A 15.5.3. szakaszban ismertetett JRC térképek statikus árvízkiterjedést nyújtanak szabványos visszatérési időkre. Egy esemény során az előre jelzett visszatérési idő (pl. „ez megközelítőleg 50 éves árvíz") a megfelelő térképhez párosul. A megközelítés egyszerű és gyors, de hiányzik belőle a HAND-módszer szakaszspecifikus mélységi részletessége.

**Igény szerinti műholdas térképezés.** A Copernicus EMS gyors térképezést biztosít árvízi események során, elsősorban Sentinel-1 SAR (amely felhőkön is áthatol) és Sentinel-2 optikai szenzorok alapján. Nagyobb árvíznél a nemzeti polgári védelmi hatóságok kérhetik a Copernicus EMS aktiválását, amely a műholdas felvétel készítése után órákkal részletes árvízkiterjedési térképeket állít elő. Ezek a tényleges árvízkiterjedést mutatják (nem modellezett előrejelzést), és validációs adatként szolgálnak mind az előre kiszámított veszélyeztetettségi térképek, mind az operatív előrejelzések számára.

A magyar OVF a HYDROINFO rendszert (www.hydroinfo.hu) üzemelteti a Duna, a Tisza és mellékfolyóik valós idejű vízállásfigyelésére és árvízi előrejelzésére. A HYDROINFO vízállás-észleléseket és rövid távú előrejelzéseket nyújt 98 előrejelzési szelvényen, folyamatosan frissítve. Amikor a vízállások megközelítik vagy meghaladják az árvízi figyelmeztetési küszöböket (I., II. vagy III. fokú árvízi riasztás a magyar rendszerben), az OVF aktiválja árvízvédelmi műveleteit, amelyek a védett hullámtéri területek valós idejű elöntésfelmérését is magukban foglalják.

### 15.7.3 Globális rendszerek: GloFAS

A Globális Árvízi Előrejelző Rendszer (GloFAS) -- szintén az ECMWF üzemeltetésében, a Copernicus keretében -- az egész földgolyóra kiterjeszti az árvízi előrejelzést 0,05 fokos (~5 km-es) felbontásban. A GloFAS szolgáltatásai:

- **Középtávú** (30 napos) valószínűségi árvízi előrejelzések minden nagyobb folyóra
- **Szezonális** (legfeljebb 4 hónapos) árvízi kilátások
- **Historikus reanalízis** 1979-ig visszamenőleg

A GloFAS árvízi előrejelzéseit a küszöb-vízhozamok túllépésének valószínűségeként fejezi ki (pl. „60% a valószínűsége, hogy az 5 éves visszatérési idejű árvíz küszöbét meghaladja a vízhozam a következő 10 napban"). Ezek az előrejelzések szabadon elérhetők a GloFAS webportálon, és szerte a világon használják a nemzeti hidrológiai szolgálatok, beleértve a korlátozott nemzeti előrejelző kapacitással rendelkező országokat is.

Bár a GloFAS jelenleg nem állít elő HAND-alapú elöntési térképeket globális léptékben, kutatási erőfeszítések folynak globális HAND-adatállományok kifejlesztésére (a MERIT DDM és a HydroSHEDS vízhálózat felhasználásával), amelyek lehetővé tennék az e fejezetben leírt vízhozamtól az elöntésig terjedő feldolgozási lánc alkalmazását a Föld bármely folyójára. Az, hogy épületszintű árvízi hatásfelmérést nyújthassunk olyan országokban, amelyek jelenleg semmiféle árvízi térképezési kapacitással nem rendelkeznek, a HAND keretrendszer egyik legfontosabb alkalmazási lehetősége.

<!-- FIGURE 15.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a world map showing the coverage of three flood forecasting and inundation mapping systems. The continental United States is highlighted in blue with the label 'NWM + HAND (2.7M reaches, hourly, 10m)'. Europe is highlighted in green with the label 'EFAS + JRC Hazard Maps (5km, 10-day forecast)'. The rest of the world is highlighted in orange with the label 'GloFAS (0.05 deg, 30-day forecast)'. Below the map, a table shows: US = real-time inundation maps, Europe = return-period hazard maps + satellite, Global = discharge thresholds only. Style: clean world map, Mercator projection, muted colours, clear labels, white background."
-->

**15.5. ábra**: Az operatív árvízi előrejelző és elöntés-térképező rendszerek globális lefedettsége. Az Egyesült Államok rendelkezik a legteljesebb rendszerrel, valós idejű HAND-alapú elöntési térképekkel. Európa az EFAS előrejelzést az előre kiszámított JRC veszélyeztetettségi térképekkel és az igény szerinti műholdas térképezéssel kombinálja. A világ többi része a GloFAS küszöb-túllépési előrejelzéseire támaszkodik, a HAND-alapú elöntési térképezés még fejlesztés alatt áll.

### 15.7.4 Közösségi validáció

Egyetlen árvízi térkép sem hasznos, ha nem bízhatunk benne, és a bizalom validációt igényel. A validáció egyik innovatív megközelítése a katasztrófavédelmi beavatkozók és polgárok árvízi események alatti megfigyeléseit használja. A koncepció egyszerű: egy megfigyelő a víz szélénél áll, rögzíti GPS-koordinátáit, és jelenti a megfigyelést egy központi rendszernek. A rendszer a HAND-raszter segítségével extrapolálja az adott pontban megfigyelt vízszintnek megfelelő elöntési kiterjedést.

A University of Texas at Austinon kifejlesztett „Pin to Flood Map" alkalmazás valósítja meg ezt. Amikor egy megfigyelő a víz szélére helyez egy jelölőt, az alkalmazás mintavételezi a HAND-rasztert az adott helyen. A víz szélénél lévő HAND-érték megegyezik a lokális árvízi mélységgel (mert a vízfelszín pontosan a HAND magasságánál van az elöntött terület határán). Ezt a mélységet alkalmazzák ezután az ugyanazon vízgyűjtőn belüli környező cellákra, helyi elöntési térképet készítve -- lényegében a valós világ megfigyelését használva a modell-előrejelzés helyett.

Több megfigyelő több jelölője összetett képet épít a tényleges árvízi kiterjedésről, amely összevethető a modell által előre jelzett kiterjedéssel. Ahol a modell túlbecsüli az elöntést (vizesnek mutat területeket, amelyeket a megfigyelők száraznak jelentenek), a vízhozamgörbét vagy a Manning-féle $n$-t módosítani kell. Ahol a modell alulbecsül, a DDM-ből hiányozhat egy gátszakadás, egy eltömődött áteresz vagy más olyan tényező, amely váratlan módon koncentrálja az áramlást.

Ez a megközelítés különösen értékes Magyarországon és más országokban, ahol a valós idejű vízhozam-előrejelző rendszer nem feltétlenül fedi le a kisebb mellékfolyókat. Árvízi események alatti állampolgári megfigyelések olyan terepi igazolást nyújthatnak, amely egyébként nem lenne elérhető, és a HAND keretrendszer biztosítja a pontmegfigyelések térbeli térképekké alakításának matematikai struktúráját.

## 15.8 Összehasonlítás a HEC-RAS-szal

### 15.8.1 Miben különbözik a HEC-RAS

A HEC-RAS (Hydrologic Engineering Center's River Analysis System) -- amelyet az USA Hadsereg Mérnöki Testülete (US Army Corps of Engineers) fejlesztett ki -- a részletes folyó- és ártér-hidraulikus modellezés aranystandardja. Évtizedek óta használják ártéri térképezésre, hídtervezésre, gátszakadás-elemzésre és környezeti vízszolgáltatás-értékelésre. A HAND-megközelítés megfelelő megértéséhez elengedhetetlen ismernünk, mit tud a HEC-RAS, amit a HAND nem.

A HEC-RAS az egydimenziós (1D) vagy kétdimenziós (2D) Saint-Venant-egyenleteket oldja meg, amelyek az állandósult, nem egyenletes nyílt medri áramlás teljes fizikáját leírják. A Saint-Venant-egyenletek két csatolt parciális differenciálegyenletből állnak:

**Kontinuitás (tömegmegmaradás):**

$$\frac{\partial A}{\partial t} + \frac{\partial Q}{\partial x} = q_l$$

**Impulzus (impulzusmegmaradás):**

$$\frac{\partial Q}{\partial t} + \frac{\partial}{\partial x}\left(\frac{Q^2}{A}\right) + gA\frac{\partial h}{\partial x} + gAS_f = 0$$

ahol $A$ a keresztszelvény-terület, $Q$ a vízhozam, $q_l$ az egységhosszra jutó oldalirányú beáramlás, $g$ a gravitációs gyorsulás, $h$ a vízfelszín magassága, $S_f$ a súrlódási esés, $t$ az idő és $x$ a meder menti távolság.

Ezek az egyenletek olyan hatásokat is figyelembe vesznek, amelyeket a HAND-megközelítés teljes egészében elhanyagol:

- **Időbeli változékonyság**: A vízszint az árhullám áthaladása során változik. A HEC-RAS nyomon követi ezt az időbeli fejlődést; a HAND minden időlépésben állandósult állapotot feltételez.
- **Nem egyenletesség**: A vízszínesés a medergeometria változásai, az alvízi szűkületek visszaduzzasztó hatása és a mederkiszélesedés miatti vízszintcsökkenés hatására módosul a szakasz mentén. A HEC-RAS kiszámítja ezeket; a HAND vízszintes vízfelszínt feltételez minden szakaszon belül.
- **Impulzus**: Az áramló víz tehetetlensége befolyásolja a vízfelszín-profilt, különösen hidaknál, mederkiszélesedéseknél és összefolyásoknál. A HEC-RAS tartalmazza, a HAND elhanyagolja.
- **Hidak és műtárgyak hidraulikája**: A HEC-RAS speciális hidraulikus formulákkal modellezi a hidakon, átereszeken, bukókon, gátakon és gátszakadásokon átfolyó áramlást. A HAND-nak nincs fogalma a műtárgyakról.
- **2D ártéri áramlás**: A HEC-RAS 2D a sekélyvízi egyenleteket oldja meg számítási hálón, lehetővé téve a víz oldalirányú áramlását az ártéren fizikailag helyes sebességekkel és mélységekkel. A HAND nem ismer oldalirányú áramlást -- a víz egyszerűen megjelenik mindenhol, ahol HAND < mélység.

### 15.8.2 A HAND előnyei a HEC-RAS-szal szemben

Egyszerűsége ellenére a HAND-megközelítésnek számos előnye van, amelyek bizonyos alkalmazásokhoz nélkülözhetetlenné teszik:

**Lépték.** Egyetlen folyószakaszra HEC-RAS modellt felállítani napokat igényelhet: felmért szelvények vagy részletes batimetria, hídgeometria, érdességkalibrálás, peremfeltételek és kiterjedt minőségbiztosítás szükséges. Az USA-ban nagyjából 5,5 millió kilométernyi vízfolyás van. HEC-RAS modellt készíteni mindegyikre évtizedeket igényelne. A HAND-alapú vízhozamgörbék viszont meglévő DDM-adatokból az egész ország minden szakaszára kiszámíthatók, helyszínspecifikus adatgyűjtés nélkül.

**Sebesség.** Egy HEC-RAS 2D szimulációja egy 100 km-es folyószakaszra órákig tarthat gyors számítógépen is. A HAND elöntési keresés ezredmásodperceket vesz igénybe. Valós idejű vészhelyzeti beavatkozáshoz, ahol óránként új elöntési térkép kell, csak a HAND-megközelítés elég gyors.

**Konzisztencia.** Mivel a HAND-megközelítés ugyanazt az algoritmust és ugyanazt a DDM-et használja minden szakaszra, az eredmények belső konzisztenciát mutatnak az egész hálózaton. Különböző mérnökök által, különböző időkben, különböző adatforrásokkal épített HEC-RAS modellek lokálisan kiválóak, de globálisan inkonzisztensek lehetnek.

**Lefedettség.** Az USA-ban a FEMA a vízfolyáskilométereknek kevesebb mint 25%-ára készített részletes árvízi térképeket (HEC-RAS vagy hasonló modelleken alapulva). A fennmaradó 75%-ra nincs részletes árvízi térképezés. A HAND-megközelítés legalább szűrőszintű értékelést nyújt minden vízfolyáskilométerre, beleértve azokat a kis forrásterületi vízfolyásokat is, ahol a villámárvizek gyakran a legtöbb áldozatot követelik.

### 15.8.3 Kiegészítő, nem versengő megközelítés

A HAND és a HEC-RAS nem versenytársak -- eltérő célokat szolgáló, eltérő léptékekben működő kiegészítő eszközök. A kapcsolat hasonló az időjárás-előrejelzés és a szélcsatorna-kísérlet viszonyához: az előrejelzés az egész tartományt lefedi mérsékelt pontossággal, a szélcsatorna-kísérlet kiváló részletességet nyújt egyetlen szerkezetre.

A gyakorlatban a leghatékonyabb árvízkezelési rendszerek mindkét megközelítést alkalmazzák:

- **A HAND** országos léptékű, valós idejű árvízi térképezést nyújt: azonosítja a veszélyeztetett területeket, a riasztandó közösségeket és a vészhelyzeti erőforrások telepítési helyeit.
- **A HEC-RAS** részletes, tervezési szintű elemzést nyújt nagy kockázatú szakaszokra, ahol a pontosság a legfontosabb: városi árterek, gátszakadási zónák, hídkeresztezések és kritikus infrastruktúra.

A HAND-alapú szűrés a HEC-RAS tanulmányok priorizálásában is segíthet. A legtöbb veszélyeztetett épülettel rendelkező szakaszok azonosításával (a 15.6. szakasz hatásfelmérése alapján) a vízügyi szervezetek korlátozott részletes modellezési erőforrásaikat a legfontosabb szakaszokra összpontosíthatják.

**15.8. táblázat**: A HAND-alapú és HEC-RAS árvízi elöntés-térképezés összehasonlítása

| Jellemző | HAND-alapú megközelítés | HEC-RAS 1D/2D |
|----------|----------------------|---------------|
| Fizika | Manning-egyenlet (állandósult, egyenletes) | Saint-Venant-egyenletek (állandósulattól eltérő, nem egyenletes) |
| Bemeneti adat | DDM + vízhálózat + Manning-féle $n$ | Felmért szelvények/batimetria + hídgeometria + kalibrációs adatok |
| Felállítási idő | Automatizált (percek szakaszonként) | Manuális (napok-hetek szakaszonként) |
| Számítási idő | Ezredmásodpercek (keresés) | Órák-napok szimulációnként |
| Térbeli lépték | Kontinentális (milliónyi szakasz) | Lokális-regionális (egy szakasztól ~100 km-ig) |
| Időbeli felbontás | Pillanatfelvétel minden előrejelzési időpontra | Folytonos, időben változó vízfelszínek |
| Visszaduzzasztási hatások | Nem ábrázolt | Teljesen ábrázolt |
| Műtárgy-hidraulika | Nem ábrázolt | Hidak, átereszek, bukók, gátak |
| Pontosság (meder feletti) | Közelítő (20--50% mélységhiba jellemző) | Magas (5--15% mélységhiba kalibrációval) |
| Lefedettség (USA) | A vízfolyáskilométerek 100%-a | A vízfolyáskilométerek ~25%-a |
| Valós idejű képesség | Igen (óránkénti frissítés) | Korlátozott (a legtöbb operatív felhasználáshoz túl lassú) |
| Legjobb felhasználás | Szűrés, vészhelyzeti beavatkozás, országos lépték | Tervezés, szabályozás, részletes elemzés |

## 15.9 Nemzetközi árvízi elöntés-térképező rendszerek

### 15.9.1 Az Európai Árvízi Előrejelző Rendszer (EFAS)

Az EFAS -- amelyet az ECMWF üzemeltet a Copernicus Katasztrófakezelési Szolgálat keretében -- Európa elsődleges eszköze a transznacionális árvízi korai figyelmeztetésben. 2012 óta működik operatív rendszerként, és az ECMWF időjárás-előrejelzéseivel meghajtott LISFLOOD elosztott hidrológiai modell segítségével készít árvízi előrejelzéseket minden nagyobb európai folyóra. A rendszer szolgáltatásai:

- **Determinisztikus előrejelzések** az ECMWF nagyfelbontású (HRES) légköri modellje alapján, naponta kétszer frissítve, 10 napos előrejelzési időtávval.
- **Valószínűségi előrejelzések** az ECMWF ensemble előrejelző rendszere (ENS) alapján, 51 egyenlő valószínűségű forgatókönyvvel a következő 15 napra.
- **Villámárvíz-indikátorok** a gyors csapadékfelhalmozódás és a talajnedvesség-viszonyok alapján, figyelmeztetésekkel kis vízgyűjtőkre, ahol a szokásos mederbeli levezetési modell felbontása túl durva.
- **Talajnedvesség és hóvízegyenérték** térképek naponta frissítve -- ezek adják meg azokat a kezdeti feltételeket, amelyek meghatározzák, mennyi további csapadékot képes a vízgyűjtő elnyelni, mielőtt árvíz keletkezik.

Az EFAS nem ad ki nyilvános riasztásokat, hanem az EFAS partnerügynökségeinek (az EU tagállamok nemzeti hidrológiai szolgálatainak) küld értesítéseket, amelyek az összeurópai előrejelzéseket nemzeti szintű figyelmeztetésekké alakítják. A magyar OVF EFAS-partner, és fogadja az EFAS értesítéseket a Duna és a Tisza vízgyűjtőjére, ezzel kiegészítve saját nemzeti előrejelző rendszerét.

Az EFAS archívum (regisztrált felhasználók számára nyilvánosan hozzáférhető) a történeti európai árvízi események nyilvántartását teszi hozzáférhetővé kutatásra, modell-validációra és tendenciaelemzésre. Tartalmazza azokat az eseményeket is, amelyek a magyar árvízvédelmet a legsúlyosabban próbára tették: a 2002-es Elba-Duna árvizeket, a 2006-os Duna-árvizet, a 2010-es Tisza-árvizet és a 2013-as közép-európai árvizeket.

### 15.9.2 A JRC árvízi termékei

A JRC (az Európai Bizottság Közös Kutatóközpontja) több árvízzel kapcsolatos terméket állít elő az EFAS kiegészítéseként:

**Folyami Árvízveszélyeztetettségi Térképek Európára.** GeoTIFF raszterek, amelyek a 10, 20, 50, 100, 200 és 500 éves visszatérési idejű eseményekhez tartozó árvízkiterjedést mutatják. Az EFAS/LISFLOOD modellből származnak, megfigyelt árvízi adatokkal kalibrálva. Ingyenesen letölthetők a JRC adatkatalógusából (data.jrc.ec.europa.eu, gyűjtemény id-0054).

**Globális Árvízfigyelés.** Közel valós idejű rendszer, amely műholdfelvételekből (elsősorban Sentinel-1 SAR és Copernicus hozzájáruló missziók) észleli az árvízi eseményeket. Észlelés esetén elöntéskiterjedési térképeket készít, amelyeket órákon belül nyilvánosságra hoznak.

**Európai és Globális Aszályfigyelő Rendszerek (EDO/GDO).** Bár közvetlenül nem az árvízi elöntéshez kapcsolódnak, az aszályviszonyokat figyelik, amelyek befolyásolják az előzetes talajnedvességet és így az árvízkockázatot. Az elhúzódó aszály megkeményíti és megrepeszti a talajt, csökkenti a beszivárgási kapacitást és növeli a lefolyást az azt követő csapadékesemények során.

### 15.9.3 A magyarországi árvízi térképezés az EU Árvízi Irányelv keretében

Az EU Árvízi Irányelv (2007/60/EK) magyarországi végrehajtása az ország nagyvízi folyóira vonatkozó árvízveszélyeztetettségi és árvízkockázati térképek átfogó térképkészletet eredményezett. Az irányelv háromféle térképet ír elő:

**Árvízveszélyeztetettségi térképek**, amelyek három forgatókönyv esetén mutatják be az árvízkiterjedést, a vízmélységet és (ahol szükséges) az áramlási sebességet:
- Alacsony valószínűség: szélsőséges árvízi események (pl. 1000 éves visszatérési idő)
- Közepes valószínűség: a mértékadó árvíz (megközelítőleg 100 éves visszatérési idő)
- Nagy valószínűség: gyakori árvizek (pl. 10--20 éves visszatérési idő)

**Árvízkockázati térképek**, amelyek a fenti forgatókönyvek mindegyikére feltüntetik:
- A potenciálisan érintett lakosok számát
- A terület gazdasági tevékenységének típusát
- A környezeti hatásokat (védett területek, szennyezésforrások)
- A veszélyeztetett kulturális örökséget

Ezek a térképek lefedik a Tiszát, a Dunát, a Drávát és főbb mellékfolyóikat Magyarországon belül. Először 2013-ban készültek el, 2019-ben és 2025-ben felülvizsgálták őket, és minden felülvizsgálat során beépítették a javított domborzati adatokat, a frissített hidrológiai elemzéseket és a közelmúltbeli árvízi események tanulságait.

A nagyobb folyók térképei részletes hidraulikus modellek (HEC-RAS és hasonlók) felhasználásával készülnek, a kisebb mellékfolyókon HAND-jellegű egyszerűsített módszerekkel kiegészítve, ahol részletes hidraulikus adatok nincsenek. Az OVF kezeli az árvízveszélyeztetettségi és árvízkockázati térképeket, és a geoportal.vizugy.hu platformon, valamint a vizeink.hu árvízkockázat-kezelési portálon teszi elérhetővé őket.

### 15.9.4 Globális kitekintés: árvízi térképezés adatszegény régiókban

A világ számos részén -- a szubszaharai Afrikában, Dél- és Délkelet-Ázsiában és Latin-Amerika nagy részén -- a részletes árvízi térképezés hiányzik, vagy csak erősen korlátozottan áll rendelkezésre. A vízhálózatok rosszul térképezettek, a mérőállomások ritkák, nagy felbontású DDM-ek nem mindenütt állnak rendelkezésre. Mégis éppen ezeket a régiókat sújtják a világ legpusztítóbb árvizei: a Brahmaputra Bangladesben, a Niger Nyugat-Afrikában, a Mekong Délkelet-Ázsiában.

E régiók számára a HAND keretrendszer gyakorlati megoldást kínál. A legfontosabb bemeneti adatok -- DDM és vízhálózat -- globálisan elérhetők:

- A **Copernicus DDM GLO-30** 30 méteres terepinformációt biztosít az egész Földre.
- A **MERIT DDM** hibajavított 90 méteres terepinformációt nyújt, hidrológiai alkalmazásokra optimalizálva.
- A **HydroSHEDS** és **HydroRIVERS** előre kiszámított vízhálózatokat és vízgyűjtő-határokat biztosít SRTM- és MERIT-adatokból levezetve.
- A **GloFAS** vízhozam-előrejelzéseket nyújt minden nagyobb folyóra.

Globális HAND-raszter kiszámítása ezekből technikailag megvalósítható, és több egyetemi kutatócsoport, valamint a Világbank prototípusokat is bemutatott. A WorldPop (100 m felbontás, szabadon elérhető) vagy a LandScan (1 km felbontás) népességi adataival kombinálva a HAND keretrendszer legalább előszűrésre alkalmas árvízi hatásbecslést adhat a Föld bármely pontjára.

Ez nem helyettesíti a részletes nemzeti árvízi térképezési programokat, hanem áthidaló megoldás, amely cselekvésre alkalmas információt nyújt, ahol más nem létezik. A Niger-delta vagy a Brahmaputra ártér közösségei számára annak ismerete, hogy „a falujuk HAND-értéke 1,5 méter, és a felső szakasz előrejelzése 3 méter elöntést jelez", felmérhetetlenül hasznosabb az információ teljes hiányánál.

**15.9. táblázat**: Nemzetközi megfelelők az árvízi elöntés-térképezés adatai és rendszerei számára

| Komponens | Egyesült Államok | Magyarország / EU | Globális |
|-----------|-----------------|-------------------|---------|
| DDM a HAND-hoz | NED/3DEP (10 m) | DDM-5 (5 m) / Copernicus EEA-10 (10 m) | Copernicus GLO-30 (30 m) / MERIT (90 m) |
| Vízhálózat | NHDPlus (2,7 M szakasz) | OVF vízhálózat / EU-Hydro | HydroSHEDS / HydroRIVERS |
| Vízhozam-előrejelzés | National Water Model | EFAS + OVF HYDROINFO | GloFAS |
| Árvízveszélyeztetettségi térképek | FEMA NFHL | JRC árvízi térképek + OVF árvízi térképek | JRC Globális Árvízi Térképek |
| Hatásadatok (épületek) | Címpontok (911) | Országos épületnyilvántartás / KSH | WorldPop / LandScan (népesség-közelítés) |
| Műholdas árvízészlelés | USGS vészhelyzeti képanyag | Copernicus EMS (Sentinel-1) | Copernicus EMS + Dartmouth Flood Observatory |
| Vízhozamgörbe-validáció | USGS mércék (NWIS) | OVF mércék (data.vizugy.hu) | GRDC |

## 15.10 Korlátok és hibaforrások

### 15.10.1 Hidraulikus egyszerűsítések

A HAND-alapú elöntési keretrendszer a Manning-egyenletre épül, amely állandósult, egyenletes áramlást feltételez. A valóságban az árvízi áramlás sem nem állandósult, sem nem egyenletes. A legfontosabb egyszerűsítések és következményeik:

**Állandósult áramlás feltételezés.** A Manning-egyenlet az időben állandó vízmélységhez tartozó vízhozamot adja. Valós árvíz során a vízszint emelkedik a hidrogram felszálló ágán és csökken a leszálló ágán. A felszálló ág adott mélységnél magasabb vízhozamot produkál az állandósult állapotúnál (mert az árhullám impulzust ad hozzá), a leszálló ág alacsonyabbat. Ez a hatás viszonylag kicsi lassan emelkedő árvizeknél (mint a tiszai árvizek, ahol a hidrogram napok alatt fejlődik), de jelentős lehet villámárvizeknél (mint az Onion Creek események, ahol órák alatt tetőzik).

**Egyenletes áramlás feltételezés.** A Manning-egyenlet feltételezi, hogy a vízszínesés megegyezik a fenékesésssel -- azaz az áramlás egyenletes a szakasz mentén. A valóságban a vízszínesés a szelvénygeometria változásai, az alvízi szűkületek visszaduzzasztó hatása és a mederkiszélesedés miatti vízszintcsökkenés hatására módosul. Hidak közelében a visszaduzzasztás 1--2 méterrel is megemelheti a vízszintet. A HAND-megközelítés, amely egyetlen mélységet rendel minden szakaszhoz, e helyi változásokat nem képes megragadni.

**Egyetlen mélység szakaszonként.** Minden szakasz egy árvízi mélységet kap, amelyet egységesen alkalmazunk a vízgyűjtő összes cellájára. A valóságban a mélység a szakasz mentén változik -- szűkületeknél mélyebb, az ártér kiszélesedésénél sekélyebb. A szakaszalapú megközelítés inherens átlagolása elsimítja e változásokat. A hiba csökken, ahogy a szakaszhossz csökken a geometriai változás léptékéhez képest, ezért egyes kutatók egyenletesebb szakaszfelosztást javasolnak.

**Nincs oldalirányú impulzus.** Amikor a víz a mederpartok fölé lép, oldalirányban áramlik az ártéren saját sebességgel, mélységgel és iránnyal. A HAND-megközelítés nem ismeri az oldalirányú áramlást -- egyszerűen a magasságuk alapján osztályozza a cellákat vizesre vagy szárazra a vízfolyáshoz viszonyítva. Emiatt nem képes megragadni az ártéri áramlás dinamikáját: a parti feletti víz sebességét, az ártér feltöltődésének és visszahúzódásának idejét, vagy az ártéri topográfiai mélyedéseken keresztüli preferált áramlási utakat.

### 15.10.2 A DDM minősége és a batimetria

A HAND-alapú árvízi térképezés minőségét végső soron a DDM minősége korlátozza:

**Függőleges pontosság.** Az USA Nemzeti Magassági Adatállományának (NED) négyzetes középhibája (RMSE) megközelítőleg 2,34 méter. Ez azt jelenti, hogy az egyedi HAND-értékek akár 2 vagy több méter hibát tartalmazhatnak -- ez az árvízi mélység jelentős hányada mérsékelt eseményeknél. A nagy felbontású LiDAR (0,10--0,15 m függőleges RMSE) egy nagyságrenddel csökkenti a hibát. A magyar DDM-5, amely fotogrammetriából, nem LiDAR-ból származik, köztes pontossággal rendelkezik. A Copernicus DDM GLO-30 4 méternél jobb (LE90) függőleges pontossága nagy folyókra megfelelő, de kis vízfolyások esetében már a használhatóság határán van.

**Vízszintes felbontás.** Egy 10 méteres DDM feloldja a 20 méternél szélesebb medreket, de nem képes ábrázolni a szűk forrásterületi vízfolyásokat. Egy 1 méteres LiDAR DDM a 2--3 méter szűk medreket is feloldja. Gyakorlati következményként a HAND-értékek nagy felbontás mellett szűk völgyekben pontosabbak, és a sűrűn beépített területeken (ahol épületek, falak és más szerkezetek befolyásolják az áramlást) az elöntési térképezés drámaian javul a felbontással.

**Batimetria.** A legtöbb DDM -- beleértve a LiDAR-ból levezetetteket is -- a vízfelszínt ábrázolja, nem a mederfeneket. Egy 2 méternyi vízzel rendelkező folyóban a DDM a vízfelszínt mutatja, a meder celláinak HAND-értéke megközelítőleg 2 méterrel felfelé torzított. Emiatt a meder sekélyebbnek tűnik a valóságosnál, és a vízhozamgörbe nagyobb mélységet igényel ugyanakkora elöntési kiterjedés előállításához. A zöldsugaras LiDAR képes áthatolni a tiszta vízen a mederfenék méréséhez, és a hajóra szerelt akusztikus Doppler-mérők (ADCP) mérik a víz alatti medergeometriát, de ezek az adatok nem széles körben elérhetők. Ahol rendelkezésre állnak, a víz feletti LiDAR és a víz alatti batimetria egységes „topobati” DDM-be való integrálása lényegesen javítja a HAND-ból levezetett hidraulikus tulajdonságokat.

### 15.10.3 A Manning-féle érdességi együttható

A Manning-féle $n$ érték a HAND-ból levezetett vízhozamgörbe legnagyobb egyedi bizonytalansági forrása. Az $n$ 20%-os változtatása megközelítőleg 20%-os változást okoz a becsült vízhozamban adott mélységnél (mivel $Q \propto 1/n$). A gyakorlatban a valódi érdesség egy szakaszon belül térben változik (a mederfenék simább, mint a növényzettel borított partok), időben is változik az évszakkal (nagyobb érdesség teljes kilevelesedéskor), és a vízmélységgel is (nagy vízhozamnál a víz alá került növényzet érdessége kevésbé számít a megnövekedett átfolyási területhez képest).

Az $n$ kalibrálása megfigyelt vízhozamgörbék alapján a mérőállomásokon a legmegbízhatóbb megközelítés, a mérőállomások azonban az összes szakasz töredékét fedik le. Mérőállomás nélküli szakaszokra az $n$-t felszínborítási adatokból kell becsülni (NLCD az USA-ban, CORINE Land Cover Európában, ESA WorldCover globálisan) publikált keresőtáblázatok alapján. E becslés bizonytalansága közvetlenül továbbterjed az elöntési térképbe.

A National Water Center kutatásai kimutatták, hogy az ensemble megközelítések -- többféle plauzibilis $n$-értékkel futtatott elöntési térképezés, az eredmények tartományának feltüntetésével -- informatívabbak lehetnek, mint egyetlen legjobb becslés. Egy árvízvédelmi vezető, aki tudja, hogy „az érdességi feltételezésektől függően 200 és 400 közötti ház veszélyeztetett", hatékonyabban tud tervezni, mint aki egyetlen, ismeretlen bizonytalanságú számot kap.

### 15.10.4 Vízhálózat-felosztás

Az NHDPlus-szakaszok, amelyek az elemzés térbeli egységeit definiálják, nem hidraulikus számításokra lettek tervezve. Egyes szakaszok nagyon rövidek (néhány száz méter), mások nagyon hosszúak (több tíz kilométer). A rövid szakaszoknál előfordulhat, hogy nincs elegendő terepinformáció a stabil hidraulikus tulajdonságok kiszámításához; a hosszú szakaszok pedig jelentősen változó geometriákat ölelhetnek fel, amelyeket egyetlen átlagolt tulajdonságkészlet rosszul ábrázol.

Zheng és mások kutatásai kimutatták, hogy egyenletesebb felosztás -- megközelítőleg egyenlő hosszúságú (1--2 km) szakaszokkal, szabályosabb alakú vízgyűjtőkkel -- jobb elöntési térképezési eredményeket ad. Maga a HAND-számítás független a felosztástól (csak a DDM-től és a vízhálózattól függ), a vízhozamgörbe levezetése és a mélység-hozzárendelés viszont érzékeny arra, hogyan van a hálózat felosztva. A meglévő hálózatok optimális hidraulikus tulajdonságbecslésre történő újrafelosztása aktív kutatási terület.

## 15.11 A megközelítés fejlesztése

### 15.11.1 Nagy felbontású LiDAR

A HAND-alapú elöntési térképezés legjelentősebb javulását a nagy felbontású LiDAR adatok elérhetősége jelenti. 1 méteres felbontásnál a DDM feloldja az egyes épületeket, utakat, gátakat, árkokat és mederpartokat, amelyek 10 méteres felbontásnál láthatatlanok. Az ilyen adatokból számított hidraulikus tulajdonságok lényegesen pontosabbak, különösen szűk medrek és városi területek esetén.

Az USA a 3DEP (3D Elevation Program) programon keresztül jelentős LiDAR-beruházásokat végez, amelyek célja az országos LiDAR-lefedettség. Egyedül Texas megközelítőleg 40 millió dollárt fektetett 180 000 négyzetmérföldnyi LiDAR-adatgyűjtésbe. Európában több ország fejezett be vagy folytat országos LiDAR-programot: Hollandia (AHN, 8+ pont/m$^2$), az Egyesült Királyság (Environment Agency LiDAR, Anglia lefedése 1--2 m felbontásban) és Dánia (országos, 4--5 pont/m$^2$). Magyarország nem rendelkezik országos LiDAR-programmal, de a DDM-5 5 méteres felbontása ésszerű köztes terméket nyújt, és projektspecifikus LiDAR-felmérések léteznek árvízveszélyes völgyekre és karsztterületekre (különösen az Aggteleki-karszt).

Mivel a HAND-számítást minden vízgyűjtőre függetlenül végzik, a megközelítés természetesen alkalmazkodik a vegyes felbontáshoz: nagy felbontású LiDAR-t használ, ahol elérhető, és durvább DDM-et máshol. Így fokozatos javítás lehetséges, ahogy új LiDAR-adatok válnak elérhetővé, anélkül hogy az egész tartományt egyszerre újra kellene feldolgozni.

### 15.11.2 Topográfia és batimetria integrálása

A teljes medergeometriához víz feletti topográfia (LiDAR-ból vagy fotogrammetriából) és víz alatti batimetria (zöldsugaras LiDAR-ból, soksugaras szonárból vagy ADCP-felmérésekből) egyaránt szükséges. Egységes „topobati" DDM-mé egyesítve a HAND-ból levezetett hidraulikus tulajdonságok a valódi mederszelvényt ábrázolják, nem a vízfelszínen alapuló közelítést.

A topobati DDM-ek készítése egyre elterjedtebb az árvízveszélyes területeken. Az USGS számos parti területre és nagy folyóra készített ilyeneket. Európában a nemzeti vízrajzi szolgálatok (beleértve a magyar OVF-et) hajózható folyók batimetriai felméréseit tartják fenn, amelyek LiDAR- vagy fotogrammetriai DDM-ekkel integrálhatók lennének. A technikai kihívás a különböző forrásokból, koordináta-rendszerekből és időszakokból származó adatok egységes termékké történő összeolvasztása -- egy GIS-integrációs feladat, amelyet a könyv korábbi fejezeteinek eszközei kiválóan kezelnek.

### 15.11.3 Javított mederútvonal-keresés HAND-tulajdonságokkal

A National Water Model és az EFAS egyaránt egyszerűsített útvonalkeresési módszerrel vezeti a vizet a mederhálózaton. Az NWM a RAPID módszert használja Muskingum-útvonalkereséssel, amely a meder keresztszelvény-területének és az árhullám-terjedési sebesség vízhozam-függvényének becslését igényli. Jelenleg ezek a becslések egyszerűsített összefüggéseken alapulnak, amelyek nem tükrözik a tényleges medergeometriát.

A HAND-ból levezetett hidraulikus tulajdonságtáblák -- $A_x(d)$, $R(d)$ és $P(d)$ a mélység függvényében -- helyettesíthetnék ezeket az egyszerűsített becsléseket terepen alapuló értékekkel minden szakaszra. Ez valósághűbb áramlási sebességeket, utazási időket és tározási hatásokat biztosítana, ami viszont javítaná az alvízi árvízi előrejelzések időzítését és nagyságát. A HAND-ból levezetett tulajdonságok integrálása a nemzeti hidrológiai modellek útvonalkeresési komponensébe aktív fejlesztési terület a National Water Centerben.

### 15.11.4 Gépi tanulás az érdességbecsléshez

A közelmúlt kutatásai a gépi tanulás alkalmazását vizsgálják a Manning-féle $n$ megfigyelhető tájjellemzőkből történő becsléséhez. Az elgondolás az, hogy a modellt mérőállomással rendelkező szakaszokon tanítjuk be -- ahol a valódi érdességet a vízhozamgörbe megfigyelt adatokhoz történő kalibrálásával becsülhetjük --, majd a mérőállomás nélküli szakaszokra olyan jellemzők alapján jelezzük előre, amelyek távérzékelésből és GIS-adatokból kinyerhetők: felszínborítási típus, vegetációsűrűség (Sentinel-2 NDVI), mederszélesség (műholdfelvételekből), fenékesés és felső vízgyűjtő-terület.

Az első eredmények ígéretesek: a gépi tanulási modellek 20--30%-kal felülmúlják a hagyományos keresőtáblás megközelítést a keresztvalidációs kísérletekben. A megközelítést elsősorban az USA-ban tesztelték, de ugyanez a módszertan alkalmazható lenne Európában is a CORINE felszínborítás, a Sentinel-2 vegetációs indexek és az OVF mérőállomás-adatok felhasználásával. Ez a gépi tanulási módszerek és az e fejezet árvízi térképezési keretrendszerének természetes metszéspontja.

## 15.12 A tágabb jelentőség

Az e fejezetben ismertetett HAND-alapú árvízi elöntés-térképezési keretrendszer többet képvisel egyetlen technikai módszernél. Paradigmaváltást mutat be abban, hogyan gondolkodunk az árvízi térképezésről -- a részletes, helyszínspecifikus, szakértő-vezérelt tevékenységtől a szisztematikus, automatizált, adatvezérelt képesség felé, amely kontinentális és globális léptékben működhet.

Évtizedeken át az árvízi térképezés specialista tevékenység volt: hidraulikus mérnökök kis csapata hónapokat töltött egyetlen folyószakasz HEC-RAS modelljének felépítésével, historikus árvizek alapján történő kalibrálásával és egy térkép elkészítésével, amely az árvízbiztosítás és a területhasználat-szabályozás alapjául szolgált. Ez a megközelítés kiváló helyi eredményeket hozott, de soha nem tudta lefedni a teljes vízhálózatot. Az eredmény foltvarrás volt: részletes térképek egyes szakaszokra, semmi a többségre.

A HAND-megközelítés megfordítja ezt a modellt. A terepből indul ki -- amely mindenhol elérhető, űrbeli mérésekből --, és az összes szakaszra egyszerre vezet le hidraulikus tulajdonságokat és elöntési térképeket. Az eredmények kevésbé pontosak, mint egy gondosan kalibrált HEC-RAS modell, de léteznek. Az USA vízfolyáskilométereinek 75%-ára és a világ számtalan folyókilométerére, amelyekre nincs részletes árvízi térkép, a közelítő térkép végtelen sokkal jobb, mint a semmilyen térkép.

Ugyanez a filozófia -- a helyi precizitás felcserélése globális lefedettségre, egyszerű fizika szisztematikus alkalmazásával nagy tartományokon -- a hidroinformatika egészében megjelenik. A National Water Model egyetlen modellt (WRF-Hydro) alkalmaz az egész USA-ra. Az EFAS a LISFLOOD-ot alkalmazza egész Európára. A GloFAS globálisan kiterjeszti a megközelítést. Minden esetben az eredmények közelítőek, de biztosítják az árvízi korai figyelmeztetéshez, a vészhelyzeti beavatkozáshoz és a fejlesztéstervezéshez szükséges alapvető információkat.

A végső vízió: egy olyan rendszer, amely a Föld bármely pontjára meg tudja válaszolni a kérdést -- „Ha a felvízi vízhozam $Q$, ez a hely elöntődik-e, és milyen mélyen?" A HAND keretrendszer biztosítja a matematikai és számítási struktúrát e kérdés megválaszolásához. A fennmaradó kihívások -- jobb DDM-ek, jobb érdességbecslések, jobb vízhozam-előrejelzések és jobb validációs adatok -- az e fejezetben ismertetett kutatói és operatív közösségek által folyamatosan kezelődnek. Az eszközök léteznek. Az adatok gyűlnek. A keretrendszer a helyén van. Ami marad, az a kitartó erőfeszítés, hogy mindenhol, mindenki számára működjön.

<!-- FIGURE 15.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a conceptual diagram showing the evolution of flood inundation mapping over time. Left side (1990s): a small area with a single detailed HEC-RAS cross-section model, labeled 'Site-specific, expert-driven, months of work, high accuracy, limited coverage.' Right side (2020s): a continental map showing HAND-based flood mapping for millions of reaches, labeled 'Systematic, automated, hours of computation, moderate accuracy, complete coverage.' An arrow connects them labeled 'Paradigm shift.' Below, two numbers: '25% of streams mapped (HEC-RAS era)' and '100% of streams mapped (HAND era).' Style: clean conceptual diagram, blue and grey tones, white background."
-->

**15.6. ábra**: Paradigmaváltás az árvízi elöntés-térképezésben: a vízhálózat töredékét lefedő helyszínspecifikus, részletes hidraulikus modellektől a minden szakaszt lefedő szisztematikus HAND-alapú térképezésig. A két megközelítés kiegészíti egymást, nem versenyez.

<!-- FIGURE 15.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a cross-section diagram showing the HAND method for building flood risk assessment. Show a river channel in the center with water at normal level. On the right bank, show a house at some distance from the channel, with its elevation clearly higher than the channel. Draw a horizontal dashed line from the house down to the stream level, labeled 'HAND = height of building above stream.' Show a second scenario with flood level (higher blue water) reaching partway up to the house, with the flood depth labeled 'd' and the remaining dry height labeled 'd_building = d - HAND.' Include annotations: 'Normal flow' at low water, 'Flood level' at high water, 'Flooding occurs when d > HAND.' Style: clean technical cross-section diagram, blue for water, brown for terrain, grey for house, clear labels, white background."
-->

**15.7. ábra**: A HAND-módszer épületek árvízkockázat-értékeléséhez. Egy épület HAND-értéke a legközelebbi vízfolyás feletti magassága. Elöntés akkor következik be, ha a vízfolyás vízmélysége meghaladja az épület HAND-értékét. Az épületnél tapasztalható elöntési mélység a vízfolyás mélysége mínusz a HAND-érték.

## Irodalomjegyzék

Alfieri, L., Salamon, P., Bianchi, A., Neal, J., Bates, P., and Feyen, L. (2014). Advances in pan-European flood hazard mapping. *Hydrological Processes*, 28(13), 4067-4077.

Garousi-Nejad, I., Tarboton, D. G., Scaife, C. I., and Belnap, R. (2019). Terrain analysis enhancements to the Height Above Nearest Drainage flood inundation mapping method. *Water Resources Research*, 55(10), 7983-8009.

Johnson, J. M., Munasinghe, D., Eyelade, D., and Cohen, S. (2019). An integrated evaluation of the National Water Model (NWM) -- Height Above Nearest Drainage (HAND) flood mapping methodology. *Natural Hazards and Earth System Sciences*, 19(11), 2405-2420.

Liu, Y. Y., Maidment, D. R., Tarboton, D. G., Zheng, X., and Wang, S. (2018). A CyberGIS integration and computation framework for high-resolution continental-scale flood inundation mapping. *Journal of the American Water Resources Association*, 54(4), 770-784.

Maidment, D. R. (2016). Conceptual framework for the National Flood Interoperability Experiment. *Journal of the American Water Resources Association*, 52(2), 245-257.

Nobre, A. D., Cuartas, L. A., Hodnett, M., Renno, C. D., Rodrigues, G., Silveira, A., Waterloo, M., and Saleska, S. (2011). Height Above the Nearest Drainage -- a hydrologically relevant new terrain model. *Journal of Hydrology*, 404(1-2), 13-29.

Salamon, P., Thielen-del Pozo, J., and others (2023). The European Flood Awareness System (EFAS): recent developments and outlook. In *Copernicus Emergency Management Service -- Ten Years of Excellence*. Publications Office of the European Union.

Zheng, X., Tarboton, D. G., Maidment, D. R., Liu, Y. Y., and Passalacqua, P. (2018). River channel geometry and rating curve estimation using Height Above the Nearest Drainage. *Journal of the American Water Resources Association*, 54(4), 785-806.

US Army Corps of Engineers (2024). *HEC-RAS River Analysis System: Hydraulic Reference Manual*. Hydrologic Engineering Center, Davis, CA.

European Commission (2007). Directive 2007/60/EC of the European Parliament and of the Council on the assessment and management of flood risks. *Official Journal of the European Union*, L 288/27.
