\newpage

# 16. fejezet: Árvizek valós idejű előrejelzése

Ha az árvíz-előrejelzés azután érkezik, hogy a víz már behatolt a nappaliba, az nem előrejelzés -- az boncolási jegyzőkönyv. Az árvíz-előrejelzés értékét az adja, hogy előkészületi időt nyerünk vele: azokban az órákban vagy napokban, amelyek alatt az emberek evakuálhatnak, a katasztrófavédelmi szakemberek elhelyezhetik az erőforrásokat, és a gátkezelők megnyithatják a zsilipeket, hogy helyet csináljanak a közeledő árhullámnak. Az előző fejezetek lefektették a térbeli alapokat -- terepanalízis (9--11. fejezet), vízhálózatok (11. fejezet), HAND-számítás (14. fejezet) és elöntési térképezés (15. fejezet) --, amelyek az ilyen előrejelzéseket lehetővé teszik. Ez a fejezet azt mutatja be, miként épülnek ezek az alapok operatív rendszerekbe, amelyek folyamatosan működnek, feldolgozzák az időjárás-előrejelzéseket, a csapadékot lefolyássá alakítják, a vízhozamot végigvezetik a folyóhálózatokon, és figyelmeztetéseket juttatnak el az érintettekhez.

A fejezet három párhuzamos szálat követ. Az első az Egyesült Államok **Nemzeti Vízmodelljének** (National Water Model, NWM) fejlődését mutatja be, amely számítási igénye alapján a világ legambiciózusabb nemzeti árvíz-előrejelző rendszere, valamint a **Texasi Árvízi Válaszrendszert** (Texas Flood Response System), amely az NWM eredményeit közvetlenül felhasználható információvá alakítja. A második az **Európai Árvízi Figyelmeztető Rendszert** (European Flood Awareness System, EFAS) és annak globális megfelelőjét, a **GloFAS**-t vizsgálja, amelyek felépítése alapvetően eltér: ensemble-alapúak, több ország együttműködésére épülnek, és más hidrológiai modelleket használnak, mégis ugyanazt a problémát oldják meg. A harmadik szál a magyar árvízkezelést tárgyalja, amelyet az ország egyedülálló hidrológiai helyzete alakít: Magyarország alvízi fekvésű ország, ahol a felszíni víz 95%-a a határain túlról érkezik, és ahol a Tisza a 21. században Európa néhány legpusztítóbb árvizét produkálta. E három szál közös kérdésekben kapcsolódik össze: hogyan jutunk el az időjárási adatoktól az árvízi figyelmeztetésekig kontinentális léptékben? Milyen megfigyelési infrastruktúra validálja és javítja az előrejelzéseket? És hogyan juttatjuk el a megfelelő információt a megfelelő személyhez a megfelelő időben?

## 16.1 A nemzeti léptékű árvíz-előrejelzés szükségessége

### 16.1.1 Ami korábban volt

A kontinentális léptékű hidrológiai modellek korszaka előtt az árvíz-előrejelzés széttagolt tevékenység volt. Az Egyesült Államokban a Nemzeti Meteorológiai Szolgálat (National Weather Service) által működtetett regionális folyóvíz-előrejelző központok (Regional River Forecast Centers) készítettek előrejelzéseket a nagy folyómedencékre az illetékességi területükön belül. A West Gulf River Forecast Center például Fort Worthben (Texas) 48--72 órás előrejelzéseket készített a régiója nagy folyóira. Európában minden ország önállóan működtette saját előrejelző szolgálatot: az Egyesült Királyság Árvíz-előrejelző Központja (Flood Forecasting Centre) Angliát és Walest fedte le, Franciaország SCHAPI szervezete koordinálta a folyó-előrejelzést a francia 19 Services de Prévision des Crues hálózatán keresztül, és Magyarország OVF-je (Országos Vízügyi Főigazgatóság) működtette a Duna, a Tisza és mellékfolyóik előrejelzését.

E rendszerek közös korlátja az volt, hogy csak ott tudtak előrejelzést adni, ahol már működött mérőállomás. Az Egyesült Államokban mintegy 4000 vízfolyás-szakaszra készült előrejelzés a 3,2 millió mérföldes (kb. 5,15 millió km) folyó- és patakhálózatból. A kis patakokra, városi csatornákra és mérőállomás nélküli mellékfolyókra -- vagyis éppen azokra a helyekre, ahol a villámárvizek a legtöbb áldozatot szedik -- egyáltalán nem készült előrejelzés. Magyarországon a hydroinfo.hu valós idejű vízszinteket és előrejelzéseket biztosított a nagy folyórendszerek 98 szakaszára, de a dombvidéki és alföldi kisebb vízfolyások ezrei megfigyelés nélkül maradtak. A fejlődő országokban a helyzet sokkal rosszabb volt: egész vízgyűjtők, ahol emberek milliói éltek, semmilyen előrejelzési lehetőség nem állt rendelkezésre.

A széttagoltság nem csupán földrajzi, hanem intézményi is volt. A meteorológiai szolgálatok csapadék-előrejelzéseket készítettek; a hidrológiai szolgálatok a csapadékot folyóvízhozammá fordították; a katasztrófavédelmi szervek a vízhozamot evakuálási utasításokká alakították. E szervezetek eltérő adatformátumokat, eltérő vonatkoztatási rendszereket és eltérő kommunikációs protokollokat használtak. Az információ lassan szivárgott át az intézményi határokon, a késedelem pedig emberéletekbe került.

### 16.1.2 Változást kikényszerítő katasztrofális kudarcok

A 21. század elején több árvízkatasztrófa drámai egyértelműséggel mutatta meg a hagyományos megközelítés elégtelenségét.

A **2013-as Onion Creek-i árvíz Austinban (Texas)** a mérőállomás nélküli kis patakok problémáját szemléltette. Éjfél körül heves eső hullott a felső Onion Creek vízgyűjtőjén. A sürgősségi beavatkozók mozgósítottak, majd visszavonultak, amikor a közvetlen helyi veszély látszólag elmúlt. De az árhullám lefelé terjedt egy olyan területen, amely nem rendelkezett előrejelzési képességgel. Hajnali 5 óra körül érkezett meg a lakóövezetekbe, gyakorlatilag figyelmeztetés nélkül. Reggel fél hétre 500 ház volt elöntve és öten megfulladtak. A patak létezett az adatbázisokban -- volt szakazonosítója a National Hydrography Datasetben --, de egyetlen modell sem készített vízhozam-előrejelzést rá.

A **Harvey hurrikán** 2017 augusztusában a szélsőséges helyzetek végletes formáját mutatta meg. A vihar az Egyesült Államok dokumentált történetének legintenzívebb csapadékát produkálta, öt nap alatt 280 mm-rel meghaladva minden korábbi vihart, becsült visszatérési ideje 20 000 év. A Houstonban elöntött 210 000 épület 58%-a minden azonosított árvízi zónán kívül esett. Ez közvetlen csapadékból kialakuló árvíz volt -- közvetlen csapadékelöntés a folyami árvíz helyett --, amely minden létező térképezési és előrejelzési rendszert meghaladta. A gazdasági kár meghaladta a 125 milliárd dollárt, amivel Harvey az Egyesült Államok történetének legköltségesebb természeti katasztrófája lett a maga idejében.

Európában a **2013. júniusi dunai árvíz** évszázadok óta fennálló rekordokat döntött meg. Passaunál, ahol a Duna, az Inn és az Ilz összefolyik, a víz az 1501 óta mért legmagasabb szintet érte el -- egy több mint ötszáz évet átívelő rekordot. Folyásirányban lejjebb, Magyarországon, a Duna Budapestnél 2013. június 10-én 891 cm-es tetőzést ért el, ami a 200 éves műszeres észlelési időszak legmagasabb szintje. A magyar árvízvédelmi rendszer helytállt, de a biztonsági tartalék kellemetlenül szűk volt. A katasztrófavédelmi szakembereknek nem csupán a tetőzési szintet kellett ismerniük, hanem megbízhatóan tudniuk kellett, mikor érkezik, meddig tart, és hogy a töltések kibírják-e a tartós magas vízszintet. Az OVF nemzeti előrejelzése jó volt a Duna főmedrére, ahol a mérőállomások sűrűn helyezkedtek el, és a rendszer jól volt kalibrálva. De a Dunába ömlő kisebb mellékfolyókra -- olyan vízfolyásokra, amelyek veszélyes helyi árvizeket okozhatnak, miközben a figyelem a fő folyóra összpontosul -- az előrejelzési képesség korlátozott volt.

A **2001-es és 2006-os tiszai árvizek** Magyarországon további tanulságot hordoztak. A Tisza vízgyűjtő területe öt országra terjed ki: Ukrajna, Románia, Szlovákia, Magyarország és Szerbia. A 2001-es árvíz, amely 1070 km$^2$-t öntött el és 120 millió EUR kárt okozott, elsősorban az ukrán és román Kárpátokban lehullott csapadékból és hóolvadásból táplálkozott -- a magyar előrejelző rendszer hatókörén kívüli területről. A 2006-os tavaszi árvíz új rekordokat állított fel a Felső-Tisza több mérőállomásán. Mindkét esetben az árhullám már nagy és veszélyes volt, mire átlépte a magyar határt. A hatékony előrejelzéshez nem elég a nemzeti képesség; nemzetközi adatcsere és határokon átnyúló modellezés kell hozzá -- olyan probléma ez, amelyet egyetlen ország sem tud egyedül megoldani.

<!-- FIGURE 16.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map of Central Europe showing the Tisza River basin spanning across Ukraine, Romania, Slovakia, Hungary, and Serbia. Highlight the Tisza main stem and major tributaries (Bodrog, Sajo, Zagyva, Koros, Maros/Mures). Mark Budapest and Szeged on the Danube/Tisza. Show national borders with dashed lines. Color the upstream catchment areas in the Carpathian Mountains in green-brown, and the Hungarian Great Plain (Alfold) floodplain areas in light blue. Include a small inset showing the location within Europe. Style: clean cartographic illustration, white background, labeled rivers and cities."
-->

**16.1. ábra**: A Tisza vízgyűjtő területe, amely öt országra terjed ki az ukrán Kárpátoktól a szerbiai Duna-torkolatig. A vízgyűjtő határokon átnyúló jellege azt megadja, hogy az árvizek Magyarországtól messze felvízi területen keletkeznek, és hatékony előrejelzésükhöz nemzetközi együttműködés szükséges. A Tisza alföldi szakasza a lapos domborzat és a kiterjedt töltésrendszer miatt különösen veszélyeztetett.

### 16.1.3 A jövőkép: a légkörtől az óceánokig, parttól partig

E kudarcokra nem fokozatos javításokkal, hanem az árvíz-előrejelzés egészének alapvető újragondolásával válaszoltak. A kulcsfontosságú felismerés az volt, hogy a szükséges összetevők már léteztek szétszórt formában: az időjárási modellek kilométeres felbontásban tudták előrejelezni a csapadékot; a felszíni modellek ki tudták számítani, hogy a csapadékból mennyi válik lefolyássá; a folyóhálózati adatkészletek (NHDPlus az USA-ban, EU-Hydro Európában, HydroSHEDS globálisan) leírták, hogyan kapcsolódnak össze a folyók; és a hullámtranszformációs modellek képesek voltak az árhullámokat ezeken a hálózatokon keresztül továbbítani. Ami hiányzott, az az elemek integrálása volt -- egy rendszer, amely mindezen elemeket egyetlen, közel valós idejű, folyamatos feldolgozási láncba kapcsolja.

Az Egyesült Államokban ez a jövőkép 2014-ben vált valóra, amikor az Alabamai Egyetem tuscaloosai kampuszán megalapították a Nemzeti Vízközpontot (National Water Center), amelyet közösen működtet a National Weather Service, az USGS, a Hadsereg Mérnöki Hadteste (Army Corps of Engineers) és a FEMA. Az új létesítményben tartott első megbeszélésen David Maidment azt javasolta, hogy „vonjuk be az akadémiai közösséget, és gyorsan dolgozzunk ki egy prototípust egy új nemzeti árvíz-előrejelző rendszerhez egy év alatt -- a légkörtől az óceánokig, parttól partig, közel valós időben, nagy térbeli felbontásban." A javaslatot elfogadták, és ami akadémiai „nyári intézetként” indult, az közvetlenül az operatív Nemzeti Vízmodellhez vezetett.

Európában a jövőkép korábban jelent meg, de más intézményi úton. A 2002-es pusztító Elba- és dunai árvizeket követően az Európai Bizottság az isprái (Olaszország) Közös Kutatóközpontot (Joint Research Centre, JRC) bízta meg egy páneurópai árvíz-előrejelző képesség kifejlesztésével. Az eredmény az EFAS lett, amely 2012-ben vált operatívvá a Copernicus Vészhelyzet-kezelési Szolgálat keretében, és azóta globálisan is kiterjesztették GloFAS néven. Míg az amerikai rendszer akadémiai innovációból született, amely gyorsan lépett az operatív működés felé, az európai rendszer intézményi megbízásból és többnemzeti együttműködésből nőtt ki.

Mindkét megközelítés ugyanazt az alapvető igazságot ismerte fel: az árvíz-előrejelzés egy lánc, és a rendszer teljesítményét a leggyengébb eleme határozza meg. Egy tökéletes időjárás-előrejelzés haszontalan, ha nem fordítható le folyóvízhozammá. Egy tökéletes hidrológiai modell haszontalan, ha az a folyóhálózat, amelyen keresztül továbbítja a vizet, szétkapcsolt vagy hibásan topologizált. Egy tökéletes vízhozam-előrejelzés haszontalan, ha nem fordítható le olyan vízszintre, amely jelent valamit a háztulajdonos vagy a katasztrófavédelmi szakember számára. Az ebben a fejezetben ismertetett rendszerek az emberiség legambiciózusabb kísérletei arra, hogy ezt a láncot elejétől a végéig egységbe fogják.

## 16.2 Az amerikai Nemzeti Vízmodell (NWM) architektúrája

### 16.2.1 A rendszer áttekintése

A Nemzeti Vízmodell (NWM) egy összekapcsolt légköri, felszíni és mederbeli hullámtranszformációs rendszer, amely vízhozam-előrejelzéseket készít 2,7 millió vízfolyás-szakaszra, amelyek 3,2 millió mérföldnyi (kb. 5,15 millió km) folyót és patakot fednek le a kontinentális Egyesült Államokban. Az előrejelzések óránként frissülnek a rövid távú előrejelzéseknél, és hatóránként a 10 napos középtávú előrejelzéseknél. A rendszer a NOAA szuperszámítógépes infrastruktúráján működik, és termékei a NOAA Water weboldalon és webszolgáltatásokon keresztül érhetők el.

Az NWM minőségi előrelépést jelent a régi Folyó-előrejelző Központ rendszerhez képest. A korábbi 4000 mérőállomásos helyszín helyett 2,7 millió szakaszra ad előrejelzést. Az elszigetelt medencékre való független működés helyett egyetlen, konzisztens, kontinentális képet ad. A napi egy-két frissítés helyett óránként frissül. A számítási költség hatalmas -- a rendszer folyamatos szuperszámítógépes teljesítményt igényel, amely tízezer egyidejű szimuláció futtatásával egyenértékű --, de a haszna arányos: az ország minden patakja, bármilyen kicsi, kvantitatív vízhozam-előrejelzést kap.

### 16.2.2 Az időjárási bemenet: HRRR és GFS

Az NWM-lánc első láncszeme az időjárás-előrejelzés. A rövid távú előrejelzésekhez (legfeljebb 18 órára előre) a rendszer a NOAA Környezeti Modellezési Központja (Environmental Modeling Center) által üzemeltetett High Resolution Rapid Refresh (HRRR) modell kimenetét veszi át. A HRRR olyan légköri modell, amely explicit módon kezeli a konvekciót, amely óránként asszimilálja a radar-, repülőgépes, műholdas és felszíni megfigyeléseket, és 3 km-es horizontális felbontásban csapadék-előrejelzéseket készít. Gyors frissítési ciklusa és nagy térbeli felbontása különösen értékessé teszi a villámárvizeket okozó intenzív, lokalizált csapadék előrejelzésére.

A HRRR erőssége egyben a korlátja is: csak 18 órára lát előre, mert a légköri dinamika kaotikus jellege gyorsan rontja a konvektív léptékű előrejelzéseket ezen az időhorizonton túl. A középtávú előrejelzésekhez (legfeljebb 10 napra) az NWM a Global Forecast System (GFS) modellre vált, amely egy durvább felbontású, de hosszabb előrejelzési időtávon jobb képességű globális légköri modell. A GFS ensemble-technikákat alkalmaz -- több szimulációt futtat kissé eltérő kezdeti feltételekkel --, hogy számszerűsítse az előrejelzési bizonytalanságot, bár az operatív NWM jelenleg csak a determinisztikus GFS-kontroll futást használja a teljes együttes helyett.

A HRRR és a GFS kombinációja két egymást kiegészítő időbeli kitekintést ad az NWM számára: egy éles, részletes képet a következő 18 óráról (hol esik most az eső? hol fog esni hat óra múlva?) és egy tágabb, kevésbé biztos képet a következő 10 napról (közeledik egy jelentős időjárási rendszer? a folyó árvízszint felett lesz-e a hétvégén?). A két időhorizont közötti váltás a rendszer egyik technikai kihívása: a HRRR jelezheti egy zivatar kialakulását, amelyet a GFS teljesen kihagyhat, vagy fordítva, ami töréspontokat okozhat az előrejelzett vízhozamgörbén.

### 16.2.3 A felszíni modell: Noah-MP

Amikor a csapadék eléri a talajt, több versengő útvonal között kell szétosztani: a növényzet visszatartó hatása (intercepció), beszivárgás a talajba, felszíni lefolyás, evapotranszspiráció vissza a légkörbe, és szivárgás a mélyebb talajvízbe. A Noah Multi-Physics (Noah-MP) felszíni modell végzi ezt a szétosztást az időjárási modell rácsán.

A Noah-MP az eredeti Noah felszíni séma leszármazottja, amelyet a NOAA, a Légierő és több egyetem fejlesztett ki az 1990-es években. Az „MP” jelölés a moduláris kialakítást tükrözi: minden folyamathoz (lombkorona-sugárzásátvitel, sztómavezetés, talajnedvesség-mozgás, lefolyás-keletkezés, talajvíz-kölcsönhatás) több fizikai opció áll rendelkezésre, és a modell különböző kombinációkkal konfigurálható. Az NWM-konfigurációban a Noah-MP 1 km-es rácson működik a kontinentális Egyesült Államokra, átveszi az időjárási modellekből a csapadékot és a légköri kényszerítést, és rácsozott lefolyást -- az egységnyi területre jutó, a vízfolyásokba irányítható víztérfogatot -- állít elő.

A Noah-MP legfontosabb eredménye nem a teljes csapadék összege, hanem annak meghatározása, hogy a víz hogyan oszlik meg a beszivárgás és a lefolyás között. Egy forró augusztusi délutánon, amikor a talaj száraz és a növényzet aktívan párologtat, egy mérsékelt csapadékesemény nagy része beszivároghat és elpárologhat, kevés lefolyást produkálva. Ugyanazon a tájon februárban, fagyott talajjal és nyugalmi állapotú növényzettel, ugyanaz a csapadékintenzitás szinte teljes egészében lefolyhat. A Noah-MP a talajfizika, a vegetációdinamika és a hófolyamatok ábrázolásán keresztül ragadja meg ezeket az évszakos és előzetes nedvességi hatásokat. A modell négy talajréteget (2 méter mélységig), egy többrétegű hótakarót és egy egyszerű nyílt talajvíz-tározót hordoz, amelyek mind kölcsönhatásban állnak annak meghatározásában, hogy mennyi víz éri el a vízhálózatot és mikor.

### 16.2.4 Földrajzi transzformáció: rácstól a vízgyűjtőig

A Noah-MP kimenete lefolyásértékek szabályos rácsa. A folyók azonban nem rácsokon folynak -- szabálytalan alakú vízgyűjtőkön keresztül áramlanak, amelyeket dendritikus hálózat köt össze. Az NWM-nek ezért a rácsozott lefolyást az NHDPlus vízgyűjtő-keretrendszerre kell transzformálnia a mederbeli levezetés előtt. Ez a transzformáció területsúlyozott átlagolást használ:

$$R_{\text{vízgyűjtő}} = \sum_{i} \frac{A_{i,\text{átfedés}}}{A_{\text{vízgyűjtő}}} \cdot R_{i,\text{rács}}$$

ahol $R_{i,\text{rács}}$ az $i$-edik rácscella lefolyása, $A_{i,\text{átfedés}}$ az $i$-edik rácscella és a vízgyűjtő közötti metszet területe, és $A_{\text{vízgyűjtő}}$ a teljes vízgyűjtő terület. Ez fogalmilag azonos a Thiessen-poligon súlyozással, amelyet a pontcsapadék-mérések vízgyűjtő feletti elosztásához használnak (8. fejezet), azzal a különbséggel, hogy a forrásadat már rácsozott, nem állomásalapú.

A földrajzi transzformációs lépés az, ahol az NWM alapvetően eltér az egyszerűbb megközelítésektől. Egyes nemzeti hidrológiai modellek -- köztük az Egyesült Királyság Met Office rendszerének korai változatai -- a vizet ugyanazon a szabályos rácson irányítják, amelyet a felszíni modell használ, minden rácscellát egyszerre kezelve felszíni és irányítási elemként. Az NWM ehelyett a lefolyást 2,7 millió szabálytalan alakú NHDPlus vízgyűjtőre képezi le, és az azokat összekötő vektoros vízhálózaton vezeti végig. Ez a megközelítés számításigényesebb és bonyolultabb megvalósítású, viszont konkrét, egyértelműen azonosítható vízfolyás-szakaszokra ad vízhozambecslést, nem pedig tetszőleges rácspontokon. Az eredmény egy olyan előrejelzés, amely egy megnevezett folyóhoz egy megnevezett helyen köthető -- pontosan az az információ, amire a katasztrófavédelmi szakembereknek és a nagyközönségnek valóban szüksége van.

### 16.2.5 Mederbeli hullámtranszformáció: RAPID

Az NWM-lánc utolsó láncszeme a RAPID (Routing Application for Parallel computatIon of Discharge) modell, amely a Muskingum hullámtranszformációs séma segítségével továbbítja a vizet az NHDPlus meder-hálózaton keresztül. A Muskingum-módszer egy tározáson alapuló megközelítés, amely a folyószakasz kifolyását a befolyáshoz és a szakaszon belüli tározáshoz kapcsolja:

$$S = K \left[ x \cdot I + (1 - x) \cdot Q \right]$$

ahol $S$ a szakasz tározása, $I$ a befolyás, $Q$ a kifolyás, $K$ a szakaszon való áthaladási idő, és $x$ egy súlyozási tényező (0-tól 0,5-ig), amely a csillapítás mértékét szabályozza. Az $x = 0$ érték maximális csillapítást (tározószerű viselkedést) eredményez, míg az $x = 0,5$ tiszta eltolást ad csillapítás nélkül.

A RAPID ezt a sémát alkalmazza az NHDPlus mind a 2,7 millió szakaszára egyidejűleg, az NHDPlus-ba ágyazott kapcsolódási táblák segítségével propagálva az árhullámokat a forráságaktól a folyótorkolatokig. A számítás nagymértékben párhuzamosított: az egymáshoz képest nem felső- vagy alsóvízi szakaszok egymástól függetlenül számíthatók. A RAPID-et kifejezetten erre a párhuzamosságra tervezték, a hálózatot független részhalmazokra bontva, amelyek eloszthatók egy szuperszámítógép több ezer processzormagja között.

Az egyes szakaszok $K$ és $x$ Muskingum-paraméterei az NHDPlus-ban tárolt szakaszgeometriából -- hossz, esés és a mederszélességhez fűződő empirikus összefüggés -- kerülnek becslésre, nem pedig megfigyelt vízhozamgörbékkel szembeni kalibrálásból. Ez tudatos tervezési döntés: 2,7 millió szakasszal és korlátozott mérőállomás-adattal (mintegy 10 000 USGS-mérőállomás, azaz egy mérőállomás 270 szakaszonként) a hagyományos értelemben vett paraméterkalibrálás lehetetlen. A rendszer ehelyett a paraméterezés fizikai ésszerűségére támaszkodik, és fokozatosan javul az árvízi események során a mérőállomás-észlelésekkel végzett szisztematikus összehasonlítás révén.

### 16.2.6 Az NHDPlus kritikus szerepe

A kulcsinnováció, amely lehetővé tette az amerikai Nemzeti Vízmodellt, nem egyetlen modellkomponens volt, hanem az NHDPlus térinformatikai keretrendszer, amely mindegyiket összeköti. Az NHDPlus a következőket biztosítja:

- **2,7 millió vízfolyás-szakasz**, mindegyik egyedi Common Identifier (COMID) azonosítóval, amely kulcsként szolgál az összes többi adatkészlettel való összekapcsoláshoz
- **Megfelelő vízgyűjtők** szakasz-vízgyűjtő hozzárendeléssel, lehetővé téve a rácsról vektorra való transzformációt
- **Kapcsolódási táblák**, amelyek leírják a teljes hálózat felvízi-alvízi topológiáját
- **Fizikai attribútumok**, beleértve a szakaszhosszt, az esést, a folyórendet és a hozzájáruló vízgyűjtő területet

Az NHDPlus-t négy alapadatkészletből építették fel mintegy 20 évnyi nemzeti adatintegráció során: a National Elevation Dataset (5. fejezet), a National Hydrography Dataset (11. fejezet), a Watershed Boundary Dataset és a National Land Cover Dataset. Egy évtizedbe telt ezeknek az egyes komponenseknek a megépítése, és újabb évtizedbe az integrált NHDPlus keretrendszerbe való összefűzésük. A Nemzeti Vízmodell nagyon valódi értelemben az a koronázó alkalmazás, amely igazolja két évtized nemzeti térinformatikai adatberuházását.

Egyetlen más ország sem rendelkezik egyenértékű adatkészlettel ugyanilyen szintű integráció és lefedettség mellett. Az Európai Unió EU-Hydro adatkészlete áll legközelebb, amely a Copernicus műholdképekből származtatott kontinentális folyóhálózatot biztosít társított vízgyűjtő-határokkal, de hiányzik belőle az attribútumadatok mélysége és a magassági modellekkel való szoros integráció, amelyek az NHDPlus-t jellemzik. A globális HydroSHEDS adatkészlet, amely az SRTM magassági adatokból származik, világszintű lefedettséget biztosít, de durvább felbontásban és a kiterjedt minőség-ellenőrzés nélkül, amelyet az NHDPlus az állami és szövetségi szervek évtizedes felülvizsgálata révén kapott.

**16.1. táblázat**: Kontinentális léptékű vízhálózati adatkészletek összehasonlítása az operatív árvíz-előrejelzésben

| Jellemző | NHDPlus (USA) | EU-Hydro (Európa) | HydroSHEDS (Globális) |
|---------|-------------|-------------------|---------------------|
| Lefedettség | Kontinentális USA | 39 európai ország | Globális (É60°-tól D60°-ig) |
| Vízfolyás-szakaszok | 2,7 millió | ~1,3 millió | ~8,5 millió |
| Forrás DEM | NED (10 m) | Copernicus DEM (10-25 m) | SRTM (90 m) / MERIT |
| Vízgyűjtő-lehatárolás | Igen (szakaszokhoz illesztett) | Igen (részleges) | Igen (HydroBASINS) |
| Kapcsolódási táblák | Teljes felvízi-alvízi | Igen | Igen |
| Attribútum-gazdagság | Nagyon magas (esés, szélesség, EROM vízhozambecslések) | Közepes | Közepes |
| Egyedi azonosítók | COMID | EU-Hydro szegmensazonosító | HYRIV_ID |
| Operatív alkalmazás | NWM | EFAS (LISFLOOD rácson keresztül) | GloFAS |
| Szabad hozzáférés | Igen | Igen | Igen |

### 16.2.7 NWM előrejelzési termékek

A Nemzeti Vízmodell több kategóriájú előrejelzési terméket állít elő, amelyek különböző felhasználókat és időhorizontokat szolgálnak ki:

**Rövid távú előrejelzések**: óránként frissülnek és 18 órára szólnak. Ezek az elsődleges termékek a villámárvízi figyelmeztetéshez: ha egy intenzív zivatar éppen most ad heves csapadékot egy kis városi vízgyűjtőn, a rövid távú előrejelzés megmutatja, mikor és hol érkezik meg az ebből eredő árhullám. Az egyórás frissítési ciklus azt jelenti, hogy az előrejelzés követi a vihar fejlődését, beépítve a legfrissebb radarészleléseket a HRRR adatasszimiláción keresztül.

**Középtávú előrejelzések**: hatóránként frissülnek és 10 napra szólnak. Ezek a katasztrófavédelmi szakemberek stratégiai tervezési igényeit szolgálják ki: a partra érkező hurrikán jövő héten nagy folyami árvizet okoz-e? Az előre telepített készleteket másik régióba kell-e áthelyezni? A tározókezelőknek meg kell-e kezdeniük a megelőző leeresztéseket tározási kapacitás felszabadítása érdekében? A hosszabb előrejelzési horizonthoz nagyobb bizonytalanság társul, de még egy tökéletlen 5 napos árvíz-előrejelzés is hatalmas értéket képvisel az előrejelzés teljes hiányához képest.

**Vízhozam-anomália térképek**: az előrejelzett vízhozamokat a történelmi normákhoz hasonlítják mind a 2,7 millió szakaszon, kiemelve azokat a területeket, ahol a vízhozamok várhatóan szokatlanul magasak vagy szokatlanul alacsonyak lesznek. Ezek a térképek gyors vizuális összefoglalót adnak az országos árvízi képről, és különösen hasznosak a kialakuló árvízi veszélyek azonosítására, amelyek elkerülhetik a figyelmet, amikor az egy adott viharra vagy régióra összpontosul.

Minden termék elérhető a NOAA Water weboldalon és a kapcsolódó webszolgáltatásokon keresztül:

```
https://water.noaa.gov/map
https://water.noaa.gov/tools/nwm-image-viewer
```

<!-- FIGURE 16.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a schematic diagram of the US National Water Model architecture showing four linked components in a vertical flow: (1) Weather Models at top (HRRR at 3km hourly and GFS at 10-day), with arrow down to (2) Noah-MP Land Surface Model at 1km grid computing runoff, with arrow down to (3) Geographic Transformation showing gridded data being mapped onto irregular NHDPlus catchments, with arrow down to (4) RAPID Channel Routing through NHDPlus network producing discharge at 2.7 million reaches. Show the time horizons: Short-range 18hr (hourly update) and Medium-range 10 days (6-hourly update). Style: clean technical diagram, white background, blue arrows connecting components, labeled boxes."
-->

**16.2. ábra**: Az amerikai Nemzeti Vízmodell architektúrája. A HRRR és a GFS időjárás-előrejelzései hajtják a Noah-MP felszíni modellt, amely rácsozott lefolyást állít elő. A lefolyás az NHDPlus vízgyűjtőkre transzformálódik, és a RAPID modell 2,7 millió vízfolyás-szakaszon keresztül irányítja, óránkénti vízhozam-előrejelzéseket állítva elő.

## 16.3 A Texasi Árvízi Válaszrendszer

### 16.3.1 A vízhozamtól a hatásig: egy négylépéses feldolgozási lánc

Egy vízhozam-előrejelzés -- „az Onion Creek a US 183-nál hajnali 4:00-kor eléri a 3500 köbláb/másodperc vízhozamot" -- pontos, de a legtöbb ember számára nem jelent cselekvésre alkalmas információt. Amit a Bluff Springs Roadon élő háztulajdonosnak tudnia kell, az az, hogy az ő háza elöntődik-e. Amit a katasztrófavédelmi szakembernek tudnia kell, az az, hogy hány épület lesz érintett és melyik városrészekben. A Texasi Árvízi Válaszrendszer egy négylépéses feldolgozási láncon keresztül hidalja át ezt a szakadékot:

1. **Vízhozam**: a Nemzeti Vízmodell vízhozam-előrejelzésének átvétele minden vízfolyás-szakaszra
2. **Mélység**: a vízhozam átalakítása vízmélységgé HAND-alapú vízhozamgörbék (14. fejezet) vagy medergeometriából számított szintetikus vízhozamgörbék segítségével
3. **Elöntés**: elöntési térkép készítése a HAND-raszterben azon cellák azonosításával, amelyeknél a legközelebbi vízelvezetés feletti magasság kisebb, mint a számított árvízi mélység
4. **Hatás**: az elöntési térkép fedvényezése épületalaprajzokkal, címpontokkal és népességi adatokkal az érintett szerkezetek és emberek számának becsléséhez

Ezt a feldolgozási láncot a University of Texas at Austin, az Utah State University és a University of Illinois kutatói fejlesztették ki az ESRI és állami szervek támogatásával. Döntő újítása, hogy a 2., 3. és 4. lépés előre kiszámítható. Minden NWM-szakaszra elöntési térképek könyvtárát generálják előzetesen a lehetséges árvízi mélységek tartományára -- mondjuk 1, 2, 3 láb és így tovább a valószínű maximális árvízig. Amikor egy valós idejű NWM-előrejelzés megérkezik, a rendszer egyszerűen kikeresi a legközelebbi előre kiszámított mélységet, és lekéri a megfelelő elöntési térképet és hatásbecslést. Ez a keresés ezredmásodpercek alatt történik, lehetővé téve a rendszer számára, hogy közel valós időben feldolgozza az összes texasi vízfolyás-szakaszt.

### 16.3.2 Validáció a Harvey hurrikán alatt

A Texasi Árvízi Válaszrendszert a Harvey hurrikán vetette alá a végső próbának 2017 augusztusában. A Nemzeti Vízmodell előrejelzése a hurrikán partra érése előtt készült. Mielőtt a vihar péntek (augusztus 25.) este elérte volna Corpus Christit, a rendszer az alábbi hatást jelezte előre texasi katasztrófavédelmi régiónként:

**16.2. táblázat**: A Texasi Árvízi Válaszrendszer partra érés előtti előrejelzései a Harvey hurrikánra, az NWM középtávú előrejelzéséből generálva, 2017. augusztus 25., péntek 15:00 CDT

| Katasztrófavédelmi régió | Előrejelzett veszélyeztetett címpontok | Elsődleges városi terület |
|-----------------|--------------------------------|-------------------|
| 2. régió (Délkelet-Texas) | 238 000 | Houston |
| 6. régió | 22 000 | -- |
| 1. régió (Észak-Texas) | 3 000 | Dallas |
| Egyéb régiók | egyenként < 1 000 | -- |

A 2. régióban való elsöprő koncentráció egyértelmű, cselekvésre alkalmas információt nyújtott még a hurrikán partot érése előtt: Houstont súlyosan fogja érinteni. Ez az előrejelzés 36 órával a legsúlyosabb elöntés kezdete előtt állt a katasztrófavédelmi szakemberek rendelkezésére.

Az esemény utáni összehasonlítás a Texas Division of Emergency Management nyilvántartásaival (152 800 épület, amely közösségi segítségnyújtást kért) megerősítette az előrejelzés értékét. Az öt legmagasabb előrejelzett hatású megye -- Harris, Fort Bend, Brazoria, Galveston és Montgomery -- szorosan megfelelt az öt legmagasabb tényleges kárigénnyel rendelkező megyének. A fő eltérés Orange és Jefferson megyéket érintette a Beaumont-Port Arthur térségben, amelyek a vihar végén egy második, előre nem jelzett özönvizet szenvedtek el, amit a kezdeti előrejelzés nem ragadott meg. A Corpus Christi térség (3. régió) szélkárai szintén kimaradtak, mivel a modell csak árvízkárt jelzett előre, szélkárt nem.

A lényeg nem az, hogy az előrejelzés tökéletes lett volna -- nem volt az --, hanem hogy helyesen azonosította a katasztrófa földrajzi súlypontját a hurrikán partra érése előtt. Egy nagy katasztrófa zűrzavarában, amikor az erőforrások szűkösek és döntéseket kell hozni bizonytalanság mellett, annak tudása, hogy a 2. régiót tízszeres hatás éri bármely más régióhoz képest, rendkívül értékes. Így a mentőcsapatok, orvosi készletek és menhelyi kapacitás előre elhelyezhetők a megfelelő helyszíneken, mielőtt az utak járhatatlanná válnának.

<!-- FIGURE 16.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a side-by-side comparison map of Texas. Left map titled 'NWM Forecast (Friday 3PM, Aug 25)' shows predicted flood impact by disaster region, with Region 2 (Houston area) colored deep red indicating 238,000 addresses at risk, and other regions in lighter shades. Right map titled 'Actual Damage (TDEM Records)' shows 152,800 damaged buildings with similar geographic distribution. Both maps show Texas disaster region boundaries. An arrow between the maps indicates 'Forecast issued 36 hours before peak flooding.' Style: clean cartographic comparison, white background, red-orange color gradient for intensity."
-->

**16.3. ábra**: A partra érés előtti árvíz-előrejelzések (bal) és a tényleges épületkárok (jobb) összehasonlítása a Harvey hurrikán alatt. Az NWM-alapú előrejelzés helyesen azonosította Houstont (2. régió) mint az elsöprően domináns hatási zónát, több mint 36 órával a csúcselöntés előtt.

### 16.3.3 Valós idejű követés: a 2018-as Llano folyói árvíz

Míg a Harvey a rendszer értékét a lassan mozgó hurrikánoknál demonstrálta, a 2018. októberi Llano folyói árvíz a gyorsan mozgó szárazföldi árhullám követési képességét tesztelte. Egy „esőbomba" Nyugat-Texasban rekordvízhozamokat generált, amelyek mintegy 24 óra alatt 110 km-en terjedtek lefelé, elpusztítva az RM 2900 hidat Kingslandnél és fenyegetve az Austint védő Highland Lakes tározórendszert.

A rendszer több mérőállomáson követte az árhullámot a Llano folyó mentén:

- **Junction közelében (felvíz)**: az árhullám kezdeti emelkedése megjelent az NWM előrejelzett vízhozamgörbéjén, amit az USGS mérőállomás validált.
- **Mason közelében**: a vízmélység elérte a 8,2 m-t (27 láb), alvíz felén Masontól 10,1 m-re (33 láb) növekedve.
- **Llanónál**: a mélység elérte a 12,2 m-t (40 láb), csúcsvízhozama 7816 m$^3$/s (276 000 cfs) volt -- az 1939 óta mért második legnagyobb vízhozam.

Az árvíz ezt követően a Lake LBJ-be érkezett, áthaladt a Lake Travisba, amely két nap alatt 10,4 m-rel (34 láb) emelkedett. A Mansfield-gát szabadáteresztő küszöbe (217,6 m / 714 láb tengerszint feletti magasság) és az emelkedő tószint közötti tartalék mintegy 3,7 m-re (12 láb) szűkült -- jelentős közbiztonsági aggály az alvízi Austin városára nézve. 2018. október 18-án négy zsilipet nyitottak a Mansfield-gáton, 801 m$^3$/s (28 300 cfs) vízhozamot engedve az alsó Colorado folyóba Austin szívén keresztül.

Egy TxDOT Nemzeti Vízmodell Híd Portál valós időben figyelte a hídállapotokat az érintett területen, integrálva az NWM-előrejelzéseket a hídhelyzetadatokkal. Texas 27 000 híddal rendelkezik 15 700 olyan vízfolyás-szakaszon, amelyre a Nemzeti Vízmodell előrejelzést ad, és ezek a hidak egyszerre veszélyeztetett infrastruktúrát és potenciális szenzorplatformokat jelentenek jövőbeli megfigyelési hálózatokhoz.

### 16.3.4 A Florence hurrikán: kiterjesztés Texason túlra

A Nemzeti Vízmodellt a Florence hurrikánra is alkalmazták, amely 2018 szeptemberében ért partot a karolinai partokon. A rendszer követte a fejlődő előrejelzést keddtől (szeptember 11.) a partra érésig, folyóvízhozam-előrejelzéseket készítve, amelyek vasárnap estére 4531 m$^3$/s (160 000 cfs) becsült csúcsot mutattak. A középtávú előrejelzés vízhozam-anomália térképei a karolinai part menti szélsőséges elöntési területeket napokkal a legsúlyosabb hatások előtt azonosították.

A Florence demonstrálta, hogy az NWM nem csupán texasi rendszer, hanem nemzeti képesség. Ugyanaz az architektúra -- időjárási modelltől a felszíni modellen és a vízgyűjtő-transzformáción át a meder-hullámtranszformációig -- éppoly jól működött az atlanti parti síkságon, mint a texasi Hill Countryben, mivel az alapul szolgáló NHDPlus keretrendszer a kontinentális Egyesült Államok egészén ugyanolyan szintű szakaszonkénti részletességet biztosít.

## 16.4 Az Európai Árvízi Figyelmeztető Rendszer (EFAS)

### 16.4.1 Intézményi eredet

Míg az Egyesült Államok a Nemzeti Vízmodellt a kutatástól az operatív alkalmazásig vezető gyors átmenetre támaszkodva építette ki, Európa megközelítése más intézményi környezetből született. A kiváltó ok ugyanaz volt -- katasztrofális árvizek --, de a választ az EU többnemzeti kormányzási struktúrája alakította.

A 2002 augusztusi pusztító árvizek, amelyek egyidejűleg sújtották az Elba és a Duna vízgyűjtőit, több mint 20 milliárd EUR kárt okoztak Közép-Európában és több mint 100 ember életét követelték. Németország, Ausztria, Csehország és Szlovákia egyaránt súlyosan érintett volt. Az árvizek egy kritikus gyengeséget tártak fel: a nemzeti előrejelző szolgálatok elszigetelten működtek, és az árvízi figyelmeztetések nem jutottak el időben a határon túlra. Egy, a Cseh Köztársaságban formálódó árhullám, amely 24 órán belül eléri Németország Szászországát, két különböző rendszer jelezte előre, amelyek között semmiféle operatív kapcsolat nem volt.

Válaszul az Európai Bizottság az isprái (Olaszország) Közös Kutatóközpontot (JRC) bízta meg egy páneurópai árvíz-előrejelző rendszer kifejlesztésével. Az így létrejött Európai Árvízi Figyelmeztető Rendszer (EFAS) 2012-ben vált operatívvá a Copernicus Vészhelyzet-kezelési Szolgálat részeként, és azóta Európa első számú, kontinentális léptékű árvíz-előrejelző rendszerévé vált. Az NWM-mel ellentétben az EFAS partnerségi modellben működik: a JRC és az ECMWF futtatja az előrejelző rendszert központilag, de a valós idejű előrejelzési adatokat kizárólag a nemzeti hidrológiai szolgálatokkal (EFAS-partnerekkel) osztják meg, amelyek az európai előrejelzéseket saját nemzeti modelljeikkel és helyi szakértelmükkel összevetik, mielőtt figyelmeztetéseket adnának ki a lakosság számára.

### 16.4.2 Az EFAS architektúrája

Az EFAS architektúrája több fontos szempontból különbözik az NWM-étől, ami a bizonytalanság kezeléséhez, a táj leírásához és a többnemzeti felhasználói kör kiszolgálásához kapcsolódó eltérő szemléletből fakad.

**Időjárási bemenet: ECMWF együttes előrejelzések.** Míg az NWM rövid távon elsősorban egyetlen determinisztikus HRRR-előrejelzésre támaszkodik, az EFAS ensemble-időjárás-előrejelzésre épül. Az Európai Középtávú Időjárás-előrejelző Központ (European Centre for Medium-Range Weather Forecasts, ECMWF) naponta kétszer 51 tagú ensemble-előrejelzést készít, amelyben minden tag a légkör egy kissé eltérő lehetséges alakulását írja le. Az EFAS mind az 51 tagot átveszi, és a hidrológiai modellen egymástól függetlenül futtatja, 51 különböző vízhozam-előrejelzést állítva elő minden folyószakaszra. Az előrejelzések közötti szóródás explicit bizonytalansági mértéket ad: ha mind az 51 tag árvizet jelez, nagy a megbízhatóság; ha csak 5, a valószínűség alacsony, de nem nulla.

Ez az ensemble-megközelítés számításigényesebb egyetlen determinisztikus futásnál, de az EFAS-nak olyan lehetőséget biztosít, amely az NWM-ben nincs meg: valószínűségi árvíz-előrejelzés. Az EFAS nemcsak azt jelzi, hogy „a Rajna Kölnnél eléri a 8,0 m-t", hanem hogy „70% a valószínűsége, hogy a Rajna Kölnnél meghaladja a 8,0 m-t a következő 5 napon belül." Ez a valószínűségi keret őszintébben tükrözi az időjárás-előrejelzés eredendő bizonytalanságát, és hasznosabb a kockázatalapú döntéshozatalhoz.

Az EFAS determinisztikus nagy felbontású előrejelzéseket is átvesz az ECMWF-től (HRES, mintegy 9 km felbontás) és a DWD (Német Meteorológiai Szolgálat) COSMO modelljéből rövid távú előrejelzésekhez. A villámárvíz-indikátorokat napon belüli csapadék-előrejelzések alapján állítják elő a kis vízgyűjtőkön kialakuló gyors reakciójú események megragadására.

**Hidrológiai modell: LISFLOOD.** Míg az NWM a Noah-MP-t használja a felszíni folyamatok modellezésére és a RAPID-et a meder-hullámtranszformációhoz, az EFAS egyetlen integrált modellt használ, a LISFLOOD-ot, amelyet a JRC fejlesztett ki. A LISFLOOD egy térben elosztott, fizikai alapú modell, amely szabályos rácson működik (jelenleg 5 km felbontásban egész Európára). Szimulálja a következőket:

- Intercepció a növényzeti lombkorona által
- Hóolvadás és hóakkumuláció
- Talajnedvesség-dinamika (háromrétegű talajmodell)
- A felszíni és a felszín alatti lefolyás keletkezése
- Meder-hullámtranszformáció kinematikus hullám megközelítéssel
- Tározó- és tószabályozás (ahol adatok rendelkezésre állnak)
- Talajvíz-utánpótlás és alapvízhozam

Az NWM-mel ellentétben, amely szabálytalan vektor-hálózaton (NHDPlus) irányítja a vizet, a LISFLOOD a szabályos számítási rácsán végzi a hullámtranszformációt kinematikus hullám közelítéssel. Vagyis az EFAS nem készít előrejelzéseket névvel és egyedi azonosítóval ellátott vízfolyásszakaszokra, ahogyan az NWM teszi. Ehelyett rácsalapú vízhozam-, talajnedvesség- és lefolyástérképeket állít elő, amelyek bármely rácspontban vizsgálhatók. Előnye az egyszerűség és az egész Európára kiterjedő konzisztencia; a hátrány, hogy az 5 km-es rácscellák nem felelnek meg konkrét fizikai folyószakaszoknak, ami megnehezíti az előrejelzések összekapcsolását konkrét helyszínekkel, mérőállomásokkal vagy infrastrukturális létesítményekkel.

**Vízhálózat: EU-Hydro és Copernicus-adatok.** Az EFAS a Copernicus EU-Hydro adatkészletből és a társított vízgyűjtő-határokból ebből határozza meg a vízhálózatát. A statikus térképek -- vízhálózat-sűrűség, területhasználat, talajtípus, lejtés -- a Copernicus felszínmegfigyelési termékekből, a CORINE felszínborítottságból és az Európai Talajadat-bázisból (ESDAC) származnak. Ezek az adatkészletek szabadon hozzáférhetők és konzisztens páneurópai lefedettséget biztosítanak, bár durvább felbontásban, mint az amerikai nemzeti adatkészletek.

<!-- FIGURE 16.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a schematic diagram comparing the architectures of the US National Water Model (left) and the European Flood Awareness System (right) side by side. Left column: HRRR (deterministic, 3km, hourly) → Noah-MP (1km grid) → NHDPlus catchment transformation → RAPID vector routing → 2.7M reach forecasts. Right column: ECMWF Ensemble (51 members, 9km, twice daily) → LISFLOOD (5km grid, integrated) → Grid-based routing → Probabilistic flood forecasts. Highlight key differences: deterministic vs ensemble, vector vs grid routing, national vs multinational. Style: clean technical comparison diagram, white background, US side in blue, EU side in gold/yellow."
-->

**16.4. ábra**: Az amerikai Nemzeti Vízmodell és az Európai Árvízi Figyelmeztető Rendszer felépítésének összehasonlítása. A legjelentősebb különbségek az időjárási bemenet szemléletében (determinisztikus vs. ensemble), a hullámtranszformáció megközelítésében (vektor-hálózat vs. rácsalapú) és a bizonytalanság kommunikálásában (egyetlen előrejelzés vs. valószínűségi) mutatkoznak.

### 16.4.3 EFAS operatív termékek

Az EFAS különböző előrejelzési horizontokra és felhasználói igényekre tervezett termékeket állít elő:

**Középtávú árvíz-előrejelzések** (legfeljebb 15 napra előre) az EFAS alapvető termékei. Minden EFAS-jelentési ponthoz -- egész Európában mintegy 1500 kulcsfontosságú folyószakaszra -- a rendszer a küszöbérték-túllépések valószínűségét és várható időzítését jelenti. Minden pontnál három küszöbértéket határoznak meg, amelyek nagyjából a 2 éves (magas), 5 éves (súlyos) és 20 éves (szélsőséges) visszatérési idejű vízhozamnak felelnek meg. Árvízi értesítést adnak ki a nemzeti partnereknek, amikor az ensemble-tagok alapján a súlyos küszöb meghaladásának valószínűsége eléri a meghatározott szintet.

**Villámárvíz-indikátorok** a napon belüli csapadék-előrejelzésekből származnak, és korai figyelmeztetést nyújtanak kis, gyorsan reagáló vízgyűjtőkre, ahol a középtávú folyó-előrejelzések túl durvák lehetnek a veszély megfelelő leírásához. Ezek az indikátorok az előrejelzett csapadékintenzitást a becsült talajbeszivárgási kapacitással és a vízgyűjtő reakcióidejével hasonlítják össze.

**Szezonális hidrológiai kilátások** az ECMWF szezonális előrejelzési rendszere segítségével négy hónapra terjesztik ki az előrejelzési horizontot. Ezek nem konkrét árvíz-előrejelzések, hanem értékelések arról, hogy az elkövetkező évszak várhatóan nedvesebb vagy szárazabb lesz-e az átlagosnál, stratégiai keretet adva a vízgazdálkodási szakembereknek.

**Talajnedvesség- és hóvízegyenérték-térképek** Európa-szintű képet adnak a hidrológiai állapotokról -- mennyire nedves a talaj, mennyi hó tározódik a hegyi vízgyűjtőkön --, ami segít értelmezni a beérkező időjárási rendszerekhez kapcsolódó árvízi kockázatot.

Az EFAS-termékek a partner nemzeti hidrológiai szolgálatok számára (beleértve a magyar OVF-et) biztonságos webportálon keresztül érhetők el. Az archivált előrejelzési adatok kutatási célokra nyilvánosan hozzáférhetők a Copernicus Climate Data Store-on keresztül érhetők el.

**16.3. táblázat**: Az előrejelzési termékek összehasonlítása az amerikai NWM és az európai EFAS között

| Termék | Amerikai NWM | EFAS |
|---------|--------|------|
| Rövid távú előrejelzés | Óránkénti, 18 órára | 6 óránkénti, legfeljebb 5 napra |
| Középtávú előrejelzés | 6 óránkénti, 10 napra | 12 óránkénti, 15 napra |
| Frissítési gyakoriság | Óránkénti (rövid táv) | Naponta kétszer |
| Bizonytalanság-számszerűsítés | Nincs (determinisztikus) | 51 tagú ensemble |
| Villámárvíz-indikátor | Rövid távú előrejelzésben | Külön termék |
| Szezonális kilátás | Nem készül | 4 hónapos kilátás |
| Jelentési pontok | 2,7 millió szakasz | ~1500 kulcshelyszín |
| Talajnedvesség-termék | Igen (Noah-MP kimenet) | Igen (LISFLOOD kimenet) |
| Hómonitorozás | Igen | Igen |
| Nyilvános hozzáférés | Teljes (NOAA Water) | Csak archívumok; valós idejű a partnereknek |

### 16.4.4 Az EFAS működés közben: a 2013-as közép-európai árvizek

Az EFAS a 2013. júniusi árvizek során bizonyította értékét, amelyek súlyosan érintették Közép-Európát -- ugyanaz az esemény, amely 500 éves rekordot állított Passaunál és 200 éves rekordot Budapestnél. A rendszer első árvízi értesítéseit 2013. május 28-án adta ki -- több mint egy héttel a tetőzés előtt --, amikor az ensemble-időjárás-előrejelzések tartós intenzív csapadékmintát mutattak az északi Alpok és a Cseh-medence felett.

Május 31-re az EFAS nagy valószínűségű riasztásokat adott ki a Duna és az Elba rendszerének súlyos árvizére. Németország, Ausztria, Csehország és Magyarország nemzeti hidrológiai szolgálatai az EFAS-partner portálon keresztül kapták meg ezeket a figyelmeztetéseket, és beillesztették a nemzeti előrejelzési folyamataikba. Az előzetes figyelmeztetés nyomán megkezdhették a dunai gátkezelők számára a megelőző leeresztések megkezdését, valamint a bajorországi és szászországi polgári védelmi szervek számára az evakuálások megkezdését, mielőtt a legsúlyosabb árvíz bekövetkezett volna.

A 2013-as esemény korlátokat is feltárt. Az EFAS 5 km-es felbontásban működik, ami túl durva a kis városi patakokon kialakuló árvizek megragadásához. Több település szenvedett súlyos elöntést olyan mellékfolyóktól, amelyek túl kicsik ahhoz, hogy megjelenjenek az EFAS rácsán. Az ensemble-szóródás elég széles volt ahhoz, hogy -- bár a rendszer helyesen jelzett előre egy nagy eseményt -- a legsúlyosabb elöntés pontos helye és időzítése bizonytalan maradt a rövid távú előrejelzési ablakig. Az esemény utáni elemzés kimutatta, hogy az esemény összesített nagyságrendjét jól ragadta meg a rendszer, de a helyi részletek -- például hogy melyik töltés koronáját éri el a víz, vagy melyik híd kerül víz alá -- már a nemzeti modellek nagyobb felbontását igényelték.

## 16.5 GloFAS: Globális árvíz-előrejelzés

### 16.5.1 Az európai lefedettségtől a globálisig

Az EFAS európai sikere természetesen felvetette a kérdést: lehetne-e hasonló rendszert kiterjeszteni az egész világra? A válasz a GloFAS -- a Globális Árvízi Figyelmeztető Rendszer (Global Flood Awareness System) -- lett, amely 2011-ben vált operatívvá, és immár a Copernicus Vészhelyzet-kezelési Szolgálat része az EFAS mellett.

A GloFAS ugyanazt a filozófiai megközelítést alkalmazza, mint az EFAS -- ensemble-időjárási kényszerítés, fizikai alapú hidrológiai modellezés, valószínűségi árvíz-előrejelzések --, de globális léptékben. A jelenlegi verzió (GloFAS v4.0) 0,05 fokos felbontásban (mintegy 5 km) működik, és a világ összes nagy folyójára készít előrejelzéseket, akár 30 napra előre, szezonális kilátásokkal további négy hónapra.

Az architektúra az EFAS koncepcióját tükrözi, de a végrehajtásban különbözik:

- **Időjárási kényszerítés**: ECMWF ensemble-előrejelzés (51 tag), ugyanaz, mint az EFAS-nál
- **Hidrológiai modell**: LISFLOOD, globális lefedettségre kiterjesztve, globális talaj-, felszínborítottsági és topográfiai adatkészletekből származtatott paraméterekkel
- **Vízhálózat**: HydroSHEDS-ből és MERIT DEM-ből származtatva (ld. 16.1. táblázat)
- **Kalibráció**: korlátozott a globális vízhozam-észlelések szűkössége miatt; GRDC állomásadatokat használ, ahol rendelkezésre állnak
- **Termékek**: valószínűségi árvíz-előrejelzések, szezonális kilátások, műholdas megfigyelések által kiváltott gyors árvíztérképezés

A GloFAS alapvetően más felhasználói közösséget szolgál ki, mint az EFAS vagy az NWM. Az általa lefedett régiók közül soknak -- szubszaharai Afrika, Dél- és Délkelet-Ázsia, Közép-Amerika -- korlátozott a nemzeti előrejelzési képessége. Ezekben a régiókban a GloFAS lehet az egyetlen elérhető kvantitatív árvíz-előrejelzési forrás. A rendszer kulcsfontosságú szerepet játszott a mozambiki (Idai ciklon, 2019), bangladesi (monszun-árvizek, 2020) és pakisztáni (katasztrofális árvíz, 2022) nagy árvízi eseményekre adott humanitárius válasz támogatásában, több napos előkészületi időt biztosítva a humanitárius készletek előzetes elhelyezéséhez.

### 16.5.2 Korlátok és a felbontási rés

A globális árvíz-előrejelzés alapvető kihívása a felbontási rés. 5 km-es rácsközzel a GloFAS megragadja a nagy folyami árvizeket néhány ezer négyzetkilométernél nagyobb vízgyűjtőkön. De nem tudja feloldani a kis folyókon, városi patakokon vagy azon lokalizált villámárvizek árvizét, amelyek a fejlődő országokban a legtöbb embert ölik meg. Egy 5 km-es rácscella Bangladesben több négyzetkilométernyi sűrűn lakott árteret fed le; a modell egyetlen vízhozamértéket ad erre az egész területre, elveszítve minden térbeli részletet, amely meghatározza, hogy egy adott falu elöntött-e vagy megmenekül.

Ezt a felbontási rést fokozatosan kezelik. A GloFAS v4.0 javította a felbontást 0,1-ről 0,05 fokra. A LISFLOOD keretrendszer nemzeti implementációi olyan országokban, mint India és Dél-Afrika, határokon belül nagyobb felbontásban futnak, a globális GloFAS-tartományba ágyazva. És a kialakuló globális HAND-térképek (ld. 14. fejezet) utat nyitnak a GloFAS vízhozam-előrejelzésektől az elöntési térképezésig globális léptékben, ugyanazt az előre kiszámított könyvtár-megközelítést alkalmazva, amelyet a Texasi Árvízi Válaszrendszer demonstrált.

**16.4. táblázat**: Az operatív árvíz-előrejelző rendszerek hierarchiája, a globálistól a helyiig

| Rendszer | Lefedettség | Felbontás | Előrejelzési horizont | Bizonytalanság | Üzemeltető |
|--------|----------|-----------|-----------------|-------------|----------|
| GloFAS | Globális | 5 km | 30 nap + szezonális | Ensemble (51 tag) | ECMWF / JRC |
| EFAS | Európa (39 ország) | 5 km | 15 nap + szezonális | Ensemble (51 tag) | ECMWF / JRC |
| Amerikai NWM | Kontinentális USA | 1 km (felszín) / szakasz-szintű (folyók) | 18 óra / 10 nap | Determinisztikus | NOAA |
| OVF / hydroinfo.hu | Magyarország | Folyószakasz-szintű | Napok (nagy folyók) | Determinisztikus | OVF |
| Austin (TX) FAS | Austin nagyvárosi terület | Egyedi mérőállomások | Órák | Nincs (megfigyelés-alapú) | Austin városa |

## 16.6 Magyar árvízkezelés

### 16.6.1 Magyarország hidrológiai helyzete

Magyarország az európai hidrológiában egyedülálló helyet foglal el. Az ország a Kárpát-medencében helyezkedik el, amely a Kárpátok, az Alpok és a Dinaridák íve által körülvett legalacsonyabb fekvésű régió. E földrajz hidrológiai paradoxont teremt: az ország európai mércével viszonylag száraz (az éves csapadék átlaga 600 mm), mégis rendkívül árvízveszélyes, mert a Duna és a Tisza folyórendszerein keresztül egy sokkal nagyobb, hegységekkel szegélyezett medence összegyűjtött lefolyását kapja.

A számok önmagukért beszélnek. Magyarország felszíni vizének mintegy 95%-a a határain túlról származik -- az osztrák és svájci Alpokból (a Dunán keresztül), az ukrán és román Kárpátokból (a Tiszán keresztül), valamint a horvát és szlovén hegyekből (a Dráván keresztül). E víztömegek keletkezésére Magyarországnak gyakorlatilag nincs befolyása; csak azt tudja kezelni, ami a határaihoz érkezik. Az ország 93 030 km$^2$-es területéből mintegy 21 000 km$^2$ (23%) kijelölt, töltésekkel védett ártéren helyezkedik el. Egyedül a Tisza ártere mintegy 10 000 km$^2$-t fed le -- hatalmas mezőgazdasági földterületet és lakott településeket, amelyeket bármilyen nagyobb árvíz elöntene a közel 3000 km árvízvédelmi töltés védelme nélkül.

Az alvízi helyzet, a sík terep és a kiterjedt töltésfüggőség együttese az árvízkezelést nem csupán technikai kihívássá, hanem a magyar nemzeti élet alapvető részévé teszi. Az ország a 19. század közepe óta épít és tart fenn árvízvédelmi töltéseket, amikor a nagy Tisza-szabályozás Vásárhelyi Pál, majd később Széchenyi István irányítása alatt mintegy 450 km-rel rövidítette meg a folyót átvágásokkal, és töltések közé szorította. A mérnöki munka átalakította az Alföldet -- megnyitotta a mezőgazdaság számára --, de állandó kötelezettséget is teremtett: a töltéseket örökké karban kell tartani, meg kell emelni és meg kell védeni, mert a mögöttük húzódó folyó immár magasabban folyik, mint az a terület, amelyet egykor szabadon elöntött.

### 16.6.2 Az intézményi keretrendszer: OVF és a területi igazgatóságok

Magyarországon az árvízkezelést az Országos Vízügyi Főigazgatóság (OVF) koordinálja, amely a Belügyminisztérium alá tartozik. Az OVF tizenkét területi vízügyi igazgatóságot felügyel, amelyek a napi vízgazdálkodásért, a töltéskarbantartásért és az árvízvédelemért felelősek a területükön.

Árvízi események során a rendszer jól meghatározott eszkalációs hierarchián keresztül működik:

1. **I. fokozat**: Árvízi készültség. A vízszintek emelkednek és közelítenek az első figyelmeztetési küszöbértékhez. A területi igazgatóság aktiválja a monitorozást és megkezdi a töltések vizsgálatát.
2. **II. fokozat**: Árvízveszély. A vízszintek meghaladják a második küszöbértéket. Megkezdődnek a töltésvédelmi műveletek: járőrcsapatok éjjel-nappal járják a töltéseket a szivárgás, csurgás, buzgár vagy szerkezeti gyengeség jeleit keresve.
3. **III. fokozat**: Rendkívüli árvízveszély. A legmagasabb készültségi szint. Katonai és civil önkénteseket mozgósítanak a töltésvédelemre. Homokzsákolás, töltések szükség-magasítása, és szükség esetén a kijelölt árapasztó tározók ellenőrzött elárasztása rendelhető el.

A háromfokozatú rendszer minden mérőállomáson önállóan érvényes, így ugyanazon folyó különböző szakaszai egyidejűleg különböző készültségi szinteken lehetnek. A riasztási küszöbértékeket minden állomáson empirikusan határozzák meg a történelmi árvízi adatsor és a helyi töltésgeometria alapján.

A legsúlyosabb események során az árvízkezelés az OVF-től az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatósághoz kerül, amely az összes sürgősségi szolgálatot -- tűzoltóság, rendőrség, hadsereg, polgári védelem -- koordinálja, és jogosult evakuálást elrendelni, a Magyar Honvédséget bevetni, valamint az EU Polgári Védelmi Mechanizmuson keresztül nemzetközi segítséget aktiválni.

### 16.6.3 Hydroinfo.hu: valós idejű hidrológiai információ

Magyarország operatív árvíz-előrejelző rendszerének központja a hydroinfo.hu, az OVF Vízrajzi Előrejelző Szolgálata által üzemeltetett nyilvános webportál. A portál a következőket biztosítja:

- **Valós idejű vízszintek** mintegy 200 mérőállomáson a Dunán, a Tiszán, a Dráván és mellékfolyóikon, 15 percenkénti frissítéssel
- **Vízszint-előrejelzések** 98 folyószakaszra, 1-5 napra előre a folyótól és az előrejelzési módszertől függően
- **Készültségi szint** (I., II. vagy III. fokozat) minden állomáson
- **Jégviszonyok** a téli hónapokban, ami kritikus a jégtorlaszos árvizek előrejelzéséhez
- **Kisvízgyűjtő-riasztások** csapadékintenzitás-monitorozás alapján

Az OVF által alkalmazott előrejelzési módszerek statisztikai megközelítéseket (vízszint-vízszint korrelációk felvízi és alvízi mérőállomások között) kombinálnak hidrológiai modellezéssel. A Duna fő medrére, ahol az áthaladási idők hosszúak (mintegy 2-3 nap az osztrák határtól Budapestig) és a felvízi mérőállomás-hálózat sűrű, az előrejelzések 3-5 napra megbízhatóak. A Tiszára, ahol a vízgyűjtő reakciója gyorsabb és a felvízi terület több országra terjed ki, az előrejelzési előkészületi idők rövidebbek és a bizonytalanság nagyobb.

```
https://www.hydroinfo.hu
```

A hydroinfo.hu rendszer mobilalkalmazást is biztosít, amely a felhasználók tartózkodási helye vagy a kiválasztott állomások alapján árvízi riasztási értesítéseket küld. A Tisza vagy mellékfolyói mentén árvízveszélyes területeken élő magyarok számára ez az alkalmazás jelenti a legközvetlenebb és leggyorsabb kapcsolatot az előrejelző rendszer és a személyes biztonsági döntések között.

### 16.6.4 A Tisza: Magyarország legveszélyesebb folyója

A megáradt Duna képei a Lánchídnál minden nagy esemény alkalmával bejárják a világ médiáját, és a budapesti Duna kétségkívül a magyar árvizek leglátványosabb szimbóluma. Az elmúlt évtizedekben azonban a Tisza okozta a legnagyobb károkat és szedte a legtöbb áldozatot. Jellemzői egyedülállóan veszélyessé teszik:

**Gyors emelkedés.** A Tisza a felvízi csapadékeseményekre sokkal gyorsabban reagál, mint a Duna. Egy jelentős csapadékesemény a Kárpátokban 24-48 órán belül árhullámot produkálhat a magyar határnál, szemben a Duna több napos áthaladási idejével. A rövidebb előkészületi idő összenyomja a felkészülés és védekezés ablakát.

**Hatalmas víztömeg.** Bár kisebb folyó a Dunánál, a Tisza mintegy 157 000 km$^2$-es vízgyűjtő területet csapol le -- nagyobbat, mint egész Magyarország. A 2001-es és 2006-os árvizek során a Tisza olyan víztömegeket szállított, amelyek meghaladták az összes meglévő árapasztó tározó együttes kapacitását, és több száz kilométeren egyidejű, folyamatos töltésvédelmet kényszerítettek ki.

**Lapos esés.** A Magyar Alföldön a Tisza esése rendkívül alacsony -- mintegy 2-5 cm/km. Az árhullámok lassan terjednek ezen a lapos szakaszon, és a magas vízszintek hetekig fennmaradhatnak. A 2006-os tavaszi árvíz során a Felső-Tisza egyes szakaszai három héten túl maradtak a III. fokozatú készültségi küszöb felett, hatalmas tartós terhelést róva a töltésekre és a védekezőkre egyaránt.

**Egyidejű csúcsok.** A Tisza nagy mellékfolyói -- a Bodrog, a Sajó, a Zagyva, a Körösök és a Maros -- olyan árhullámokat tudnak produkálni, amelyek egyidejűleg érkeznek a Tisza fő medréhez, és az egyes mellékfolyói árvizeket meghaladó együttes csúcsokat eredményeznek. A 2001-es árvizet a Tisza és a Szamos egyidejű magas vízállása súlyosbította, amelyek a Kárpát-medence különböző részeiről érkeztek.

### 16.6.5 Három tiszai árvíz: 2001, 2006 és 2010

A 21. század első két évtizede három nagy árvízi eseményt hozott a Tisza vízgyűjtőjére, amelyek mindegyike más-más tanulsággal szolgált az előrejelzési és védekezési rendszerek megfelelőségéről.

**A 2001-es felső-tiszai árvíz.** 2001 márciusában gyors hóolvadás heves csapadékkal párosulva az ukrán és román Kárpátokban hatalmas árhullámot indított el a Felső-Tiszán. Vásárosnaménynél az árvíz 1031 cm-en tetőzött, ami a műszeres észlelések legmagasabb szintje. Mintegy 1070 km$^2$ mezőgazdasági terület került víz alá, 3500 embert evakuáltak, és a károk meghaladták a 120 millió EUR-t. A töltésrendszert a végletekig megterhelték: több helyszínen szükség-homokzsákfalakat kellett építeni a töltések tetejére, amikor a vízszintek meghaladták a tervezett koronaszintet. Az OVF előrejelzése a fő Tiszára viszonylag pontos volt, de a mellékfolyói hozzájárulások -- különösen a határon túli Szamos -- előrejelzése túl későn érkezett a megelőző intézkedésekhez.

**A 2006-os tavaszi árvíz.** 2006 március-áprilisában gyors hóolvadás az egész Kárpát-ív mentén, tartós csapadékkal párosulva, a modern kori Tisza leghosszabb és földrajzilag legkiterjedtebb árvizét produkálta. Új rekordok születtek a Felső- és Közép-Tisza több mérőállomásán. A 2001-es eseménnyel ellentétben, amely a Felső-Tiszára koncentrálódott, a 2006-os árvíz az egész folyórendszert érintette az ukrán határtól a szerbiai Duna-torkolatig. A tartós időtartam -- egyes állomásokon három héten túl a III. fokozatú készültségi szint felett -- legalább annyira tesztelte a töltésvédelem emberi kapacitását, mint a töltések fizikai teherbírását. Több mint 30 000 ember vett részt a védekezési műveletekben, beleértve katonai egységeket, tűzoltókat és civil önkénteseket.

**A 2010-es késő tavaszi árvíz.** 2010 május-júniusában szokatlan késő tavaszi csapadékminta súlyos árvizeket okozott a Tiszán és mellékfolyóin, különösen a Körösökön és a Bodrogon. Az esemény egybeesett a Duna nagy árvizével (amely szintén rekordokat állított 2010 májusában), és az országos árvízvédelmi erőforrásokat egyidejűleg két nagy folyórendszerre feszítette. A 2010-es árvíz demonstrálta az integrált, országos szintű koordináció fontosságát: a Duna és a Tisza egyidejű árvizével az erőforrás-elosztási döntések -- melyik töltésszakasz kapja a homokzsákokat, melyik régió kapja a katonai mérnököket -- olyan valós idejű helyzetismeretet igényeltek, amelyet csak centralizált, GIS-alapú monitorozórendszer biztosíthatott.

<!-- FIGURE 16.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a timeline chart showing three major Tisza flood events (2001, 2006, 2010). For each event, show a simplified hydrograph at a representative station (Vasarosnameny or Szolnok) with the three alert thresholds (I., II., III. fokozat) marked as horizontal dashed lines. Below each hydrograph, include key statistics: peak water level (cm), area inundated (km2), people evacuated, and damage (EUR millions). Show the record-setting 2001 peak at Vasarosnameny. Style: clean technical chart, white background, blue hydrographs, red dashed threshold lines, labeled annotations."
-->

**16.5. ábra**: A Tisza három nagy árvízi eseménye a 21. században. Mindegyik esemény más módon tette próbára a magyar árvízvédelmi rendszert: a 2001-es árvíz rekordokat állított a Felső-Tiszán, a 2006-os árvíz időtartamban és földrajzi kiterjedésben volt példátlan, a 2010-es árvíz pedig egyidejű dunai árvízzel esett egybe, megterhelve az országos erőforrásokat.

### 16.6.6 Vásárhelyi Terv Továbbfejlesztése (VTT)

A visszatérő tiszai árvizekre válaszul Magyarország elindította a Vásárhelyi Terv Továbbfejlesztését (VTT) -- egy átfogó árvízkezelési stratégiát, amely a hagyományos töltéserősítést modern árvízi tározási koncepcióval kombinálja. A Vásárhelyi Pálról, az eredeti Tisza-szabályozás tervezőjéről elnevezett VTT filozófiai váltást képvisel a puszta töltésvédelemtől („minden vizet tartsunk a mederben") az irányított árvíztározás felé („adjunk a folyónak helyet ott, ahol a legkevesebb kárt okozza").

A terv hat nagy árapasztó tározót jelöl ki a Közép-Tisza mentén, amelyek együttes tározási kapacitása mintegy 1,5 milliárd m$^3$. Szélsőséges árvizek idején a töltések irányított megnyitása lehetővé teszi a víz beáramlását ezekbe a tározókba, csökkentve az alvízi csúcsvízhozamot és időt nyerve a töltésvédelmi műveletekhez. Az árvizek között a tározóterületek mezőgazdasági földként, természetvédelmi területként vagy rekreációs területként szolgálnak.

A hat tározó közül hármat -- Tiszaroffnál, Cigándnál és Hanyi-Tiszasülynél -- 2015-re befejeztek, és a későbbi magas vízszintű események során aktiválták őket. A fennmaradó három különböző tervezési és építési fázisban van. A VTT-t részben az Európai Unió finanszírozta a Kohéziós Alap és az Európai Regionális Fejlesztési Alap révén, tükrözve az EU felismerését, hogy a határokon átnyúló folyók árvízkezelése közös európai felelősség.

A VTT hidrológiai monitorozási és előrejelzési infrastruktúra-fejlesztéseket is tartalmaz: korszerűsített mérőállomásokat, javított adatátviteli rendszereket és bővített számítási modellezési kapacitást a Tisza vízgyűjtőjére. Ezek a beruházások kiegészítik az információs rendszereket (hydroinfo.hu) és az intézményi kereteket (OVF, Katasztrófavédelem), amelyek Magyarország árvízkezelési rendszerét alkotják.

### 16.6.7 Magyarország az EFAS-on belül

EU-tagállamként Magyarország partnernemzetként vesz részt az Európai Árvízi Figyelmeztető Rendszerben. Az OVF az EFAS középtávú és villámárvíz-előrejelzéseit a partner portálon keresztül kapja, és integrálja őket a nemzeti előrejelzési termékekkel. Ez az integráció két jelentős előnyt nyújt:

Először, az EFAS ensemble-alapú valószínűségi előrejelzéseket biztosít, amelyeket az OVF nemzeti rendszere jelenleg nem állít elő. Amikor az EFAS 90%-os valószínűséget mutat a Tisza súlyos árvizére 5 napon belül, az OVF megkezdheti az előkészületeket, még mielőtt az árhullám megjelenne a nemzeti mérőállomás-hálózatban.

Másodszor, az EFAS-előrejelzések lefedik a teljes felvízi vízgyűjtőt, beleértve Ukrajna, Románia és Szlovákia területét, ahol az OVF korlátozott közvetlen hozzáféréssel rendelkezik hidrológiai adatokhoz. Bár kétoldalú adatcsere-megállapodások léteznek (Magyarország részt vesz a Duna Védelméért Nemzetközi Bizottságban, ICPDR), a hidrológiai adatok valós idejű, határokon átnyúló cseréje tökéletlen marad. Az EFAS, amely az ECMWF időjárás-előrejelzéseit egész Európára átveszi, nemzeti határoktól függetlenül, hatékonyan áthidalja ezt a korlátot azáltal, hogy a felvízi vízgyűjtő reakcióját meteorológiai alapelvekből modellezi.

Az EFAS és a nemzeti előrejelző szolgálatok közötti kapcsolat kiegészítő, nem versengő jellegű. Az EFAS biztosítja a nagy léptékű, hosszabb távú, valószínűségi kontextust; a nemzeti szolgálatok biztosítják a helyi részleteket, a történelmi szakértelmet és az intézményi felhatalmazást a figyelmeztetések kiadására és a védekezési műveletek irányítására. A 2013-as dunai árvíz során például az EFAS-értesítések napokkal korábban figyelmeztették az OVF-et a kialakuló helyzetre, mielőtt az árhullám elérte volna a magyar határt. Az OVF ezután saját modelljeit és mérőállomás-hálózatát használta az előrejelzés finomítására a konkrét magyar folyószakaszokra és a töltésvédelmi műveletek helyi szintű irányítására.

## 16.7 Nemzetközi összehasonlítás: ekvivalenciatáblázat

A fent ismertetett három rendszer -- NWM, EFAS és a magyar OVF -- ugyanarra a problémára ad különböző megközelítéseket, amelyeket eltérő intézményi, földrajzi és történelmi kontextus alakított. A 16.5. táblázat rendszerezett összehasonlítást ad.

**16.5. táblázat**: Az amerikai, az uniós és a magyar árvíz-előrejelző rendszerek összehasonlítása

| Komponens | Egyesült Államok | Európai Unió | Magyarország |
|-----------|--------------|---------------|---------|
| **Elsődleges rendszer** | Nemzeti Vízmodell (NWM) | EFAS / GloFAS | OVF + EFAS-partneradatok |
| **Üzemeltető** | NOAA / Nemzeti Vízközpont | ECMWF + JRC (Copernicus) | OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) |
| **Időjárási bemenet** | HRRR (3 km, óránkénti), GFS (10 napos) | ECMWF ensemble (51 tag, 15 napos) | OMSZ előrejelzések + ECMWF az EFAS-on keresztül |
| **Felszíni modell** | Noah-MP (1 km) | LISFLOOD (5 km, integrált) | Az EFAS keretrendszeren belül |
| **Vízhálózat** | NHDPlus (2,7M szakasz) | EU-Hydro / LISFLOOD rács | Nemzeti mérőállomás-hálózat (200+ állomás) |
| **Hullámtranszformáció** | RAPID (Muskingum vektor-hálózaton) | Kinematikus hullám rácson | Statisztikai + hidrológiai modellezés |
| **Előrejelzési horizont** | 18 óra (rövid), 10 nap (közép) | 5 nap (rövid), 15 nap (közép) | 1-5 nap (folyófüggő) |
| **Bizonytalanság** | Determinisztikus | Ensemble (valószínűségi) | Determinisztikus + EFAS ensemble |
| **Nyilvános portál** | water.noaa.gov | EFAS-megjelenítő (csak archívumok) | hydroinfo.hu |
| **Mérőállomás-hálózat** | USGS (~10 000 állomás) | Nemzeti hálózatok (változó) | OVF (~200 állomás) |
| **Adatszabvány** | WaterML2 | WaterML2 / SOS | OVF belső + WaterML2 |
| **Villámárvíz-képesség** | NWM rövid távú | EFAS villámárvíz-indikátor | Kisvízgyűjtő-riasztások |
| **Fő jogszabály** | National Weather Service megbízatás | EU Árvízi Irányelv 2007/60/EK | Magyar víztörvény + EU Árvízi Irányelv |

## 16.8 A megfigyelési infrastruktúra

### 16.8.1 Mérőállomás-hálózatok: terepi ellenőrzés és validáció

Egyetlen előrejelzés sem ér sokat ellenőrzés nélkül, és az árvíz-előrejelzés elsődleges ellenőrzési eszköze a vízmérce. Az Egyesült Államok az USGS-en keresztül a világ legnagyobb nemzeti mérőállomás-hálózatát üzemelteti, mintegy 10 000 mérőállomással, amelyek valós időben mérik a vízszintet és (a legtöbb helyszínen) a vízhozamot, és a National Water Information System (NWIS) és a Water Markup Language (WaterML2) webszolgáltatásokon keresztül hozzáférhetők.

Európa mérőállomás-infrastruktúrája a nemzeti szolgálatok között oszlik meg. Németország mintegy 3300, Franciaország mintegy 3200, az Egyesült Királyság mintegy 1500 mérőállomást üzemeltet. Magyarország OVF-hálózata mintegy 200 állomást foglal magában a nagy folyókon és mellékfolyókon, amelyek valós idejű adatátvitellel juttatják el adataikat a hydroinfo.hu-ra. A nemzeti hálózatok közötti adatcsere továbbra is hiányos, bár az EU Víz Keretirányelve és az INSPIRE-irányelv jelentős előrelépést hozott a hidrológiai adatformátumok szabványosításában és az adatok határokon átnyúló hozzáférésének megteremtésében.

A Globális Lefolyási Adatközpont (Global Runoff Data Centre, GRDC), amelyet a Német Szövetségi Hidrológiai Intézet (BfG) a WMO égisze alatt tart fenn, összegyűjti és minőségbiztosítja a vízhozamadatokat a világ nemzeti szolgálataitól, és a legátfogóbb globális archívumot nyújtja a folyóvízhozam-észlelésekből. A GRDC adatai kulcsfontosságúak a globális rendszerek, például a GloFAS kalibrálásához és validálásához.

A hálózattól függetlenül minden mérőállomásnak ugyanaz a korlátja: egy pontban méri a feltételeket, miközben az árvizek területeket érintenek. A 10 000 USGS-mérőállomás az Egyesült Államokban mintegy átlagosan 270 NWM-szakaszra jut egy mérőállomás -- ami azt jelenti, hogy az előrejelzett szakaszok túlnyomó többségének nincs közvetlen validációs adata. Magyarországon a 200 OVF-mérőállomás jól lefedi a nagy folyókat, de a kisebb vízfolyások ezreit megfigyeletlenül hagyja. Ez az előrejelzések térbeli sűrűsége és a megfigyelések térbeli sűrűsége közötti eltérés az operatív hidrológia központi kihívása.

### 16.8.2 A vízügyi adatok internetje és a WaterML2

A vízadatok ügynökségek, formátumok és hozzáférési protokollok közötti széttagoltsága régóta felismert akadálya a hatékony árvízkezelésnek. A 2020-as években körvonalazódó megoldás az úgynevezett Internet of Water -- nem egyetlen centralizált adatbázis, hanem szabványosított webszolgáltatásokat használó adatszolgáltatók föderált hálózata, amelyben az adatok interoperábilissá válnak.

A Víz Internete technikai alapja a WaterML2, amelyet az Open Geospatial Consortium (OGC) 2012-ben, a Meteorológiai Világszervezet (WMO) 2016-ban fogadott el nemzetközi szabványként. A WaterML2 szabványosított XML-alapú formátumot biztosít a vízészlelési idősorok -- vízszint-, vízhozam-, csapadék- és vízminőségi idősorok -- kódolásához, az értelmezésükhöz szükséges metaadatokkal együtt (állomás helye, mérési módszer, vonatkoztatási szint, mértékegységek, minőségi jelzők).

Egy WaterML2 adatfolyam egy amerikai mérőállomáshoz így néz ki:

```xml
<wml2:MeasurementTimeseries>
  <!-- Colorado River at Austin, USGS 08158000 -->
  <wml2:point>
    <wml2:MeasurementTVP>
      <wml2:time>2018-10-18T12:45:00-05:00</wml2:time>
      <wml2:value>801.3</wml2:value>  <!-- köbméter per másodperc -->
    </wml2:MeasurementTVP>
  </wml2:point>
</wml2:MeasurementTimeseries>
```

Az USGS az ilyen adatfolyamokat minden mérőállomásához kevesebb mint egy óra késleltetéssel elérhetővé teszi webszolgáltatásokon keresztül:

```
https://waterservices.usgs.gov/nwis/iv/?format=waterml,2.0&sites=08158000&period=P1D&parameterCd=00060
```

Új-Zéland valósította meg a legteljesebben az Internet of Water koncepcióját, 16 regionális vízügyi szervezet és egy országos szervezet (NIWA) adatait integrálva egy országosan egységes rendszerbe WaterML2 használatával. Az adatok a megfelelő regionális szolgáltatóknál maradnak -- nincs központi adattárház --, de a szabványosított webszolgáltatások minden adatot felfedezhetővé és elérhetővé tesznek egyetlen felületen keresztül. Egy wellingtoni hidrológus ugyanazzal az API-hívással kérdezhet le vízszinteket bármely új-zélandi állomásról, függetlenül attól, hogy melyik regionális tanács üzemelteti az állomást.

Európában az OGC Sensor Observation Service (SOS) szabvány hasonló funkciót tölt be, mint a WaterML2, és az INSPIRE-irányelv előírja, hogy az EU-tagállamok szabványosított hozzáférést biztosítsanak a térbeli környezeti adatokhoz, beleértve a hidrológiai észleléseket. Magyarország data.vizugy.hu portálja az OVF válasza ezekre az előírásokra, 2024 júliusa óta nyilvánosan és ingyenesen biztosítva a történelmi és valós idejű hidrológiai adatokhoz való hozzáférést.

A valóban globális vízügyi adathálózat víziója -- ahol bármely jogosult felhasználó szabványosított szolgáltatásokon keresztül bármely ország bármely állomásának vízadatait lekérdezheti -- még nem valósult meg, de technológiailag megvalósítható. A szabványok léteznek (WaterML2, SOS, OGC SensorThings API). Az intézményi keretek léteznek (WMO, ICPDR, EU Víz Keretirányelv). Ami hátravan, az a politikai akarat és a fenntartható befektetés ezek univerzális megvalósításához.

### 16.8.3 Szenzorhálózatok és hídra telepített megfigyelőrendszerek

A hagyományos mérőállomások kiépítése és fenntartása költséges -- egy teljes USGS-mérőállomás üzemeltetése évente mintegy 25 000 dollárba kerül --, ami korlátozza térbeli sűrűségüket. Az előrejelzési felbontás és a megfigyelési sűrűség közötti rés áthidalása olcsóbb, nagyobb sűrűségben telepített szenzorok alkalmazását igényli.

Az egyik ígéretes megoldás a meglévő infrastruktúra, vagyis a hidak hasznosítása. Egyedül Texasban 27 000 híd ível át 15 700 olyan vízfolyás-szakaszon, amelyre a Nemzeti Vízmodell előrejelzést ad. Minden híd potenciális szenzorplatform, egyúttal pedig olyan infrastrukturális létesítmény is, amelynek védelmét az árvíz-előrejelzés szolgálja. A University of Texas, a TxDOT (Texas Department of Transportation) és a NOAA közötti együttműködés radar-mérőeszközöket telepít hidakra az Interstate Highway 10 mentén San Antoniótól a louisianai határig.

A műszerek -- SOMA RQ-30, amelyet egy osztrák cég gyárt -- két radarnyalábot használnak:

- **Egy függőleges nyaláb** a hídpályától a vízfelszínig mér távolságot, vízszintet adva
- **Egy szögben álló nyaláb** a vízfelszíni hullámzás Doppler-effektusát használja ki a felszíni sebesség méréséhez

A felszíni sebesség és a keresztszelvény-geometria (batimetriai felmérésekből vagy ADCP-mérésekből) kombinálása folyamatos vízhozambecsléseket ad. Húsz szenzort telepítettek az I-10 korridor mentén, és a koncepciót más fontos autópálya-hídkereszteződésekre is kiterjesztik.

A telepítés mögött húzódó elv az, hogy „a sűrűbb előrejelzés sűrűbb méréshálózatot igényel". Ha az NWM 2,7 millió szakaszra készít előrejelzést, de megfigyelés csak 10 000-nél létezik, a másik 2 690 000 szakasz előrejelzése validálatlan. Minden további szenzor csökkenti ezt a validációs rést és adatot biztosít a modellparaméterek javításához.

Magyarországon hasonló szemlélet vezérli a hydroinfo.hu megfigyelőhálózatának bővítését. Az OVF mérőállomásait automatikus adatrögzítőkkel és valós idejű telemetriával korszerűsíti, csökkentve a mérés és az adatelérhetőség közötti késleltetést óráról percekre. A magyar hálózat sűrű a nagy folyókra, de ritka a kisebb vízfolyásokra -- pontosan azokra a patakokra, ahol a villámárvizek a legnagyobb veszélyt jelentik.

E rendszerekben egy háromszintű árvízmegfigyelési rendszer körvonalazódik:

**16.6. táblázat**: Háromszintű árvízmegfigyelési architektúra

| Szint | Szenzor típusa | Mérések | Költség | Sűrűség | Példa |
|------|------------|-------------|------|---------|---------|
| 1. szint | Teljes mérőállomás (USGS, OVF) | Vízszint, sebesség, vízhozam, keresztszelvény | Magas (~25K USD/év) | Alacsony (országosan ezres nagyságrend) | USGS NWIS, OVF data.vizugy.hu |
| 2. szint | Hídra telepített radar | Vízszint, felszíni sebesség | Közepes (~5K USD/év) | Közepes (tízezres nagyságrend lehetséges) | TxDOT I-10 korridor, autópálya-hálózatok |
| 3. szint | Vízszintszenzor | Csak vízszint | Alacsony (~500 USD/év) | Magas (nagyon sűrű lehet) | Austin Flood Alert Network, IoT szenzorok |

<!-- FIGURE 16.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing the three-tier flood observation architecture. Arrange three tiers vertically with Tier 1 (full gauging station) at top, Tier 2 (bridge radar sensor) in middle, and Tier 3 (simple water level sensor) at bottom. On the left vertical axis, show cost increasing upward. On the right vertical axis, show spatial density increasing downward. For each tier, show a small icon of the instrument type and list what it measures. Include example deployments (USGS for Tier 1, TxDOT bridge sensors for Tier 2, City flood alert for Tier 3). Style: clean infographic, white background, blue-green color scheme, labeled icons."
-->

**16.6. ábra**: A háromszintű árvízmegfigyelési architektúra. A magasabb szintek állomásonként több mérést biztosítanak, de magasabb költséggel és alacsonyabb térbeli sűrűséggel. A három szint együttes alkalmazása adja az átfogó árvízmegfigyeléshez szükséges pontosságot (1. szint) és lefedettséget (3. szint).

### 16.8.4 Batimetriai felmérés és medergeometria

A vízszintmérésből vízhozambecslés készítése -- illetve a HAND-ból származtatott árvízmélység elöntési térképpé alakítása -- a vízfelszín alatti medergeometria (batimetria) ismeretét igényli. Ezt a víz alatti geometriát nem lehet hagyományos topográfiai módszerekkel mérni:

- **Akusztikus Doppler árammérők (ADCP)** hanghullámokat használnak a vízsebesség és a medermélység egyidejű méréséhez egy mozgó hajóról. Egyetlen ADCP-felmérés néhány óra alatt 50 000 mélység-sebesség mérési pontot gyűjthet. Az ADCP a nagy pontosságú vízhozammérés szabványos módszerévé vált az USGS mérőállomásain és a magyar OVF-állomásokon egyaránt.

- **Zöld hullámhosszú LiDAR** olyan lézerhullámhosszt (mintegy 532 nm) használ, amely áthatol a tiszta vízen, ellentétben a hagyományos topográfiai LiDAR közeli-infravörös hullámhosszával (mintegy 1064 nm). Ahol a víz átlátszósága megengedi, a zöld hullámhosszú LiDAR repülőgépről képes feltérképezni az egész mederfeneket, összefüggő topobatimetriás DEM-et létrehozva, amely a hagyományos LiDAR felszín feletti terepét a zöld nyalábos rendszer víz alatti batimetriájával kombinálja. Ez a technológia különösen releváns a Tisza és a Duna számára Magyarországon, ahol az ártéri térképezés olyan léptékű medergeometria-ismeretet igényel, amelyet hídról végzett felmérések nem biztosíthatnak.

- **Távirányítós hajók** ADCP-műszerekkel felszerelve olyan folyókat képesek felmérni, amelyek árvízi körülmények között személyzetes hajók számára túl veszélyesek, így éppen akkor szolgáltatnak medergeometriai adatokat, amikor arra a legnagyobb szükség van.

A felszín feletti LiDAR-topográfia és a víz alatti batimetria kombinálása megteremti azt a teljes medergeometriát, amelyre a HAND-módszernek (14. fejezet) a pontos árvízelöntés-térképezéshez szüksége van. Magyarországon az OVF a Tisza és a Duna kulcshelyszínein tart fenn keresztszelvény-felméréseket, de az Egyesült Államok egyes részein az USGS-en keresztül elérhető folyamatos batimetriai lefedettség elérése inkább cél, mint megvalósítás.

## 16.9 Katasztrófavédelmi műveletek

### 16.9.1 Az amerikai modell: texasi katasztrófavédelmi műveletek

Az Egyesült Államokban a katasztrófavédelem a magyarországihoz hasonló többszintű rendszert követ, de eltérő intézményi struktúrával. Amikor egy árvíz meghaladja a helyi kapacitást, a városok és megyék a szomszédaikkal kötött együttműködési megállapodásokon keresztül kérnek segítséget. Ha az esemény meghaladja a regionális kapacitást, az állam aktiválódik a Katasztrófavédelmi Osztályán (Division of Emergency Management) keresztül.

Texasban az Állami Katasztrófavédelmi Műveleti Központ (State Emergency Operations Center, SOC) Austin belvárosában, két emelettel a föld alatt helyezkedik el, szélsőséges események túlélésére tervezve. A Harvey hurrikán alatt a SOC több mint 10 napon át teljes kapacitással működött. A beavatkozás léptéke jól mutatja, miért olyan fontos a pontos előrejelzés:

- 16 000 Nemzeti Gárdista mozgósítása
- 85 helikopter egyidejű működése Beaumont/Port Arthur felett
- Az összes országos Városi Kutató-mentő Csapat Texasba telepítése
- Helikopteres mentés, átmeneti gyűjtőállomásokra („liliomtenyerekre") szállítás, majd Chinook helikopterekkel nem érintett városokba továbbszállítás
- A csúcsműveleti kiadások óránkénti üteme meghaladta a millió dollárokat

A Texasi Árvízi Válaszrendszer GIS-alapú árvíztérképezése kritikus helyzetismeretet biztosított ezeknek a műveleteknek. Azok a térképek, amelyek mutatták, melyik városrészek vannak elöntve, melyik utak járhatók, és hol emelkedik még a víz, irányították a mentőhelikopterek és szárazföldi csapatok elosztását. Térbeli helyzetkép nélkül a mentési műveletek nem megelőző, hanem pusztán reagáló jellegűek lettek volna -- segélykérésekre reagálva ahelyett, hogy az ismert szükségleti területekre telepítettek volna.

### 16.9.2 A magyar modell: Katasztrófavédelem

Magyarország árvízi vészhelyzet-kezelési rendszere az OVF-en keresztül működik az árvízi események korai szakaszaiban, és az Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatósághoz kerül, amikor az esemény eléri a III. fokozatú készültséget, vagy amikor több folyórendszer egyidejűleg árvízben van.

A magyar rendszer több sajátos jellemzővel bír, amelyeket az ország földrajza és története alakított:

**Töltésvédelem mint nemzeti kötelesség.** A magyar jog (Vízgazdálkodási Törvény) közfeladatként rögzíti az árvízvédelmet. III. fokozatú készültség idején a területi vízügyi igazgatóságok munkaerőt, felszerelést és anyagot igényelhetnek a töltésvédelemhez. A Magyar Honvédség műszaki egységeket vet be homokzsáktöltésre, töltéserősítésre és szükség-építkezésre. A nagy eseményeknél, mint a 2006-os tiszai árvíznél, tízezres nagyságrendű önkéntes csatlakozik a szervezett védekezési erőfeszítéshez.

**Folyamatos töltésjárőrözés.** II. és III. fokozatú készültség idején járőrcsapatok folyamatosan járják a töltéseket -- éjjel-nappal, 12 órás műszakokban -- a meghibásodás jeleit keresve: szivárgás a töltéstesten (buzgárok), csurgás (a töltésen keresztüli belső erózió csatornákat hozva létre), felszíni erózió és a szerkezetet gyengítő állatjáratok. Ez az emberi megfigyelőrendszer, bár munkaigényes, olyan meghibásodási módokat ragad meg, amelyeket kizárólag műszeres monitorozás nem tenne.

**Ellenőrzött elárasztás.** A VTT árapasztó tározói (16.6.6. szakasz) szélsőséges események számára beavatkozási lehetőséget kínálnak: az ellenőrizetlen túlcsordulás helyett a kezelők szándékosan megnyithatják a töltésrendszer meghatározott szakaszait a tározóterületek feltöltésére, csökkentve az alvízi árvízi csúcsokat. Ez valós idejű döntéshozatalt igényel, amelyet pontos árvíz-előrejelzések informálnak -- a tározó túl korai megnyitása kapacitást pazarol, míg a túl késői megnyitás nem feltétlenül akadályozza meg az alvízi túlcsordulást.

**Határokon átnyúló koordináció.** Magyarország részt vesz a Duna Védelméért Nemzetközi Bizottságban (ICPDR), amely a Duna-medence 14 országában koordinálja az árvízkezelést. Az ICPDR Árvízi Akcióterve határokon átnyúló árvíz-előrejelzést, közös árvízi gyakorlatokat és az EU Árvízi Irányelv (2007/60/EK) szerinti harmonizált árvízkockázat-térképezést tartalmaz. Hasonló kétoldalú megállapodások léteznek Ukrajnával és Romániával a Tisza vízgyűjtőjére, bár az operatív adatcsere kevésbé gördülékeny, mint az EU-n belül.

### 16.9.3 Az EU Árvízi Irányelve

Az EU Árvízi Irányelve (2007/60/EK) biztosítja az árvízkockázat-kezelés jogi keretét valamennyi EU-tagállamban. Előírja minden tagállam számára a következőket:

1. **Előzetes árvízkockázat-értékelés** a potenciálisan jelentős árvízkockázatú területek azonosítására
2. **Árvízveszélytérképek és árvízkockázati térképek** ezekre a területekre, amelyek különböző valószínűségi forgatókönyvekre (nagy, közepes és kis valószínűségű események) mutatják az árvíz kiterjedését, a vízmélységet, valamint az érintett népességet és vagyontárgyakat
3. **Árvízkockázat-kezelési tervek**, amelyek célkitűzéseket és intézkedéseket határoznak meg az árvízkockázat csökkentésére, hatévente frissítve

Magyarország 2022-ben fejezte be az árvízveszélytérképek és árvízkockázati térképek első felülvizsgálatát, amely az összes nagy folyórendszert és árteret lefedi. A térképek az OVF geoportálján (geoportal.vizugy.hu) érhetők el, az árvízkockázat-kezelési tervek pedig a vizeink.hu portálon keresztül. Az irányelv tagállamok közötti közös szabványokra vonatkozó követelménye jelentős harmonizációt eredményezett az árvíztérképezési módszerek, adatformátumok és kockázatértékelési megközelítések terén, bár a nemzeti megvalósítás különbségei továbbra is fennállnak.

Európai szinten a JRC folyami árvízveszélytérképei 100 m-es felbontásban biztosítanak páneurópai lefedettséget 10-500 éves visszatérési időkre, az EFAS/LISFLOOD hidrológiai modellezésből származtatva. Ezek a térképek szabadon hozzáférhetők, és kiegészítik az Árvízi Irányelv által előírt részletesebb nemzeti térképeket.

## 16.10 Az emberi dimenzió: megelőzhető tragédiák

### 16.10.1 A képesség és a célba juttatás közötti szakadék

Az e fejezetben ismertetett technológia lenyűgöző, ám a technológia önmagában nem ment életeket. A modellkimenet és a veszélyeztetett személy között a kommunikáció, az értelmezés és a cselekvés láncolata húzódik, amely bármelyik láncszemnél elszakadhat.

2014 augusztusában Jessica Hollis, a Travis megyei seriff-hivatal járőre, hajnali 2:00-kor hajtott végig a Fritz Hughes Park Roadon, hogy ellenőrizzen egy elszigetelt lakóparkot. Egy alacsony vízi átkelőnél az áradat lesodorta, és belefulladt. 35 éves volt és két fia maradt. Az átkelőnél húzódó patak, bár kicsi és a legtöbb térképen névtelen, létezik mint szakasz a Nemzeti Vízmodellben. Egy szomszédos gazdálkodó korábbi alkalmakkor az autóját az átkelőhöz hajtotta bekapcsolt fényszórókkal, hogy figyelmeztesse a járművezetőket a magas vízre. Azon az éjjelen ezt nem tette meg.

Ez a tragédia szemlélteti az árvíz-előrejelzés „utolsó mérföld" problémáját. A technikai képesség a veszélyes vízszintek előrejelzésére annál az átkelőnél létezett -- vagy létezhetett volna az NWM szakaszszintű előrejelzésével. De egyetlen automatizált rendszer sem fordította le ezt az előrejelzést figyelmeztetéssé, amely elérte volna Hollis járőrt, mielőtt elérte a vizet. Az utat azóta az ő tiszteletére nevezték át, de az alapvető szakadék -- a modellezési képesség és a személyes figyelmeztetés célba juttatása között -- az operatív árvíz-előrejelzés legfontosabb megoldatlan problémája marad.

Magyarországon hasonló szakadék létezik az Alföld és az északi dombvidék mellékútjain található gázlók ezreinél. Ezek az átkelők mérsékelt árvizeknél is járhatatlanná válnak, és a helyi viszonyokat nem ismerő járművezetők megpróbálhatnak áthajtani az emelkedő vízen. Míg a hydroinfo.hu árvízi riasztásokat biztosít a nagy folyók mérőállomásaira, az ezeket a gázlókat elöntő kis patakok gyakran a monitorozási küszöb alatt maradnak.

### 16.10.2 A valós idejű árvíznavigáció felé

Az utolsó mérföldes szakadék áthidalásának jövőképe az árvíz-előrejelzés és a személyes navigációs technológia kombinálása. Ha egy jármű navigációs rendszere hozzáférhetne a valós idejű NWM- vagy EFAS-előrejelzésekhez és a HAND-alapú elöntési térképekhez, az elárasztott átkelők megkerülésével irányíthatná a járművezetőket, mielőtt odaérnének. A technikai összetevők léteznek: az NWM szakaszszintű előrejelzéseket ad, a HAND lehetővé teszi, hogy a vízmélységből elöntési térképet vezessünk le, és a járműnavigációs rendszerek már most is átirányítanak a forgalmi dugók körül valós idejű adatfolyamok felhasználásával. A hiányzó láncszem az integráció -- az árvízi adatfolyam összekapcsolása a navigációs adatfolyammal -- és az ennek megvalósításához szükséges intézményi megállapodások.

Európában az Európai Bizottság Összekapcsolt és Automatizált Vezetés kezdeményezései tartalmaznak rendelkezéseket az időjárási és útviszony-adatok integrálására a jármű navigációs rendszerekbe. A Magyar Közút valós idejű útlezárási adatbázist tart fenn, amely tartalmazza az árvíz miatti lezárásokat is, de a hidrológiai előrejelzési adatokkal való integráció még kísérleti stádiumban van.

A Waze alkalmazás és hasonló közösségi navigációs eszközök már tartalmazzák a felhasználók által bejelentett árvízi lezárásokat, de ezek reaktívak (valakinek találkoznia kell az árvízzel és jelentenie kell), nem pedig prediktívak (az árvizet előrejelzik, mielőtt bekövetkezik). A prediktív hidrológiai modellezés és az összekapcsolt járműtechnológia kombinációja elvileg kiküszöbölhetné az árvízzel kapcsolatos, megelőzhető közlekedési haláleseteket -- de ehhez az intézményközi integráció olyan szintje szükséges, amelyet sem az Egyesült Államok, sem Európa még nem ért el.

## 16.11 A bizonytalanság csökkentése: validáció és adatasszimiláció

### 16.11.1 Megfigyelt és modellezett vízhozamgörbék

Azokon a helyszíneken, ahol az USGS- vagy OVF-mérőállomások megfigyelt vízhozamgörbéket biztosítanak -- a vízszint és a vízhozam közötti empirikus összefüggéseket, amelyeket évtizedes közvetlen vízhozam-mérésekből építettek --, a HAND-ból származtatott szintetikus vízhozamgörbék közvetlenül validálhatók. Ezek az összehasonlítások elengedhetetlenek az automatizált megközelítés pontosságának megértéséhez és azon szakaszok azonosításához, ahol a feltételezések nem teljesülnek.

Az összehasonlítás során több nehézség is felmerül:

**Vonatkoztatási szint inkonzisztencia.** Az USGS vízszintek tetszőleges helyi vonatkoztatási szinteket használnak, amelyeket néha jóval a mederfenék alá helyeznek, míg a HAND-ból származtatott vízszintek a legközelebbi vízelvezetési pontra vonatkoznak. E két vonatkoztatási rendszer összehangolása a mérce vonatkoztatási szintjének és a mederfenék magasságának ismeretét igényli, amelyeket nem mindig dokumentálnak konzisztensen.

**Extrapolációs korlátok.** A megfigyelt vízhozamgörbéket terepi mérésekből kalibrálják adott vízhozamoknál. A legmagasabb vízhozamoknál -- amelyek az árvíz-előrejelzés szempontjából a legfontosabbak -- a közvetlen mérések ritkák, mert szélsőséges árvizek idején veszélyes a mérőberendezés kihelyezése. A nagy események során hidakról végzett ADCP-mérések fokozatosan töltik ezt a rést, de sok megfigyelt vízhozamgörbe szélsőséges vízhozamoknál gyengén alátámasztott.

**Nem egyenletes áramlás.** A HAND-megközelítés egyenletes áramlási feltételeket feltételez (Manning-egyenlet), míg a valós áramlások nem egyenletesek -- hidak, összefolyások és alvízi akadályok visszaduzzasztó hatásai módosítják a vízszint-vízhozam összefüggést. Ezek a hatások különösen fontosak a Tisza és a Duna lapos szakaszain Magyarországon, ahol a Duna visszaduzzasztása a Tisza vízszintjeit a torkolattól több száz kilométerre felvízi irányban is befolyásolhatja.

### 16.11.2 Terepi validáció árvízi események során

A 2018. októberi Lake Travis-i esemény során a University of Texas kutatói a terepen jelölték ki a vízszél helyzetét a Town Lake és a Lake Austin mentén, miközben 801 m$^3$/s (28 300 cfs) vízhozamot eresztettek le a Mansfield-gátról. Ezek a GPS-szel jelölt helyzetek, a HAND-raszterrel kombinálva, független validációt biztosítottak a modellezett elöntési kiterjedésekhez. A „Pin to Flood Map" alkalmazás lehetővé teszi bárki számára -- sürgősségi szolgálatok, kutatók vagy polgárok -- GPS-koordináták rögzítését a víz peremén árvízi események során, közösségi adatszolgáltatáson alapuló validációs adatokat létrehozva.

Magyarországon az OVF által a nagy tiszai események után végzett árvíz utáni felmérések hasonló validációs adatokat biztosítanak, dokumentálva az árvíz maximális kiterjedését hordalékvonalak, épületeken lévő víznyomok és a Copernicus Vészhelyzet-kezelési Szolgálat műholdképei alapján. A Copernicus Vészhelyzet-kezelési Szolgálat igény szerinti gyors térképezést biztosít árvízi eseményekhez Sentinel-1 SAR-képek felhasználásával, amelyek felhőzeten keresztül is érzékelik az árvíz kiterjedését -- ez kritikus képesség a nagy árvizeket jellemzően kísérő esős időjárás alatt.

### 16.11.3 Szisztematikus javítás adatasszimiláción keresztül

A modellezett és megfigyelt feltételek közötti eltérések az árvizek során nem csupán a hiba jelzői -- olyan információt hordoznak, amely javíthatja a rendszert. Ha egy HAND-alapú árvíztérkép olyan elöntést mutat, amely nem egyezik a műholdas megfigyelésekkel, a valószínű hibaforrások a következők:

- **Manning-féle érdességi együttható** -- túl magas vagy túl alacsony a tényleges meder- és ártéri viszonyokhoz képest
- **Medergeometria** -- különösen a felszín alatti batimetria, amely meghatározza, mennyi vizet tud a meder szállítani mielőtt kilép a partok fölé
- **Időjárás-előrejelzési bemenetek** -- hibák, amelyek végigterjednek a teljes modellezési láncon, és a hullámtranszformáció szakaszában hibás vízhozamértékekhez vezetnek

A több árvízi eseményre kiterjedő szisztematikus összehasonlítások révén ezek a paraméterek fokozatosan finomíthatók. Az amerikai Nemzeti Vízmodell adatasszimilációval építi be az USGS mérőállomási észleléseit -- vagyis a modellállapotok (talajnedvesség, medertározás) igazítása a megfigyelt vízszintekhez --, ezáltal az előrejelzési hiba fokozatosan csökken. Az EFAS hasonló adatasszimilációt végez a nemzeti mérőállomás-hálózatok adatainak felhasználásával. Magyarországon az OVF előrejelző rendszere a hydroinfo.hu hálózatból származó valós idejű vízszintészleléseket asszimilálja, így az árhullám levonulása közben folyamatosan korrigálhatja és frissítheti előrejelzéseit.

## 16.12 Tágabb összefüggések: méretezési viharok, éghajlatváltozás és vízminőség

### 16.12.1 Amikor megváltoznak a kockázat meghatározásai

Az árvízkockázati térképek mértékadó csapadékeseményekre épülnek -- azokra a csapadékeseményekre, amelyek alapján meghatározzák például a biztosításban és a területrendezésben használt „100 éves árvizet". Az Egyesült Államokban ezek az értékek a NOAA Atlas 14-ből származnak. Amikor az Atlas 14-et nemrég frissítették Texas számára, a 100 éves, 24 órás csapadék 305 mm-ről (12 hüvelyk) 381 mm-re (15 hüvelyk) emelkedett. Ez az egyetlen változás 15 év árvízbiztosítási tanulmányainak jelentős részét érvénytelenné tette, mivel az állam területének mintegy felére még a régi értékek alapján készültek ezek az elemzések.

Európában az ekvivalens méretezési csapadékértékeket nemzeti szinten határozzák meg (Magyarországon az OMSZ biztosítja a csapadékintenzitási görbéket a mérnöki tervezéshez). Az EU Árvízi Irányelve megköveteli a tagállamoktól, hogy árvízkockázati értékeléseikben figyelembe vegyék az éghajlatváltozás hatásait, de ennek módszertana országonként eltérő, és továbbra is aktív kutatási terület.

A HAND-megközelítés (14. fejezet) automatizált és jól skálázható jellege révén az árvíztérképek gyorsan újra előállíthatók, amikor a kockázati paraméterek megváltoznak. Ahelyett, hogy évekig tartó kézi hidraulikai elemzést kellene megismételni, az új mértékadó csapadékesemények végigfuttathatók az NWM vagy az EFAS modellezési láncán, a HAND segítségével árvízmélységekké alakíthatók, majd néhány óra alatt elöntési térképekké alakíthatók. Ez a skálázhatóság a számítástechnikai alapú árvíztérképezés egyik legfontosabb gyakorlati előnye.

### 16.12.2 Éghajlatváltozás és erősödő árvízkockázat

Az éghajlatváltozás olyan módon változtatja meg a csapadékmintákat, amely közvetlenül befolyásolja az árvízkockázatot. A Clausius--Clapeyron-összefüggés -- amely szerint a légkör Celsius-fokonként mintegy 7%-kal több vízgőzt tud tartani -- vagyis a szélsőséges csapadékesemények intenzívebbé válnak a hőmérséklet emelkedésével. A megfigyelések ezt megerősítik: a rekordot megdöntő csapadékesemények gyakorisága mérhetően növekedett mind az Egyesült Államokban, mind Európában az elmúlt három évtizedben.

A Magyarországra vonatkozó éghajlati előrejelzések szerint a Tisza árvízkockázata növekedni fog az intenzívebb tavaszi csapadékesemények miatt a Kárpátokban, a változékonyabb hófelhalmozódási és olvadási mintákkal párosulva. A CARPATCLIM adatkészlet (1961-2010) és az ERA5 reanalízis azt a történeti referenciaalapot adja, amelyhez a jövőbeli változások viszonyíthatók. Az éghajlati előrejelzési forgatókönyvekkel kiterjesztett EFAS szezonális kilátások nyújtják a leghosszabb távú képet a változó árvízkockázatról.

Az a képesség, hogy a kontinentális léptékű árvízkockázat gyorsan újraszámítható -- frissített, éghajlathoz igazított méretezési viharokkal, aktuális felszínborítottsági adatokkal és a legfrissebb HAND-térképekkel -- nem elméleti gyakorlat, hanem operatív szükségszerűség. Az építési engedélyezést, a biztosítási díjakat és az evakuálási terveket meghatározó árvíztérképeknek az éghajlattal együtt kell fejlődniük. Az ebben a fejezetben ismertetett számítástechnikai infrastruktúra ezt a fejlődést a megfizethetetlenül drága megoldások helyett gyakorlati lehetőséggé teszi.

### 16.12.3 Az árvizeken túl: vízminőség és ökológiai alkalmazások

Bár jelenleg nem létezik az NWM-hez vagy az EFAS-hoz hasonló ambíciójú nemzeti léptékű vízminőségi modell, az alapul szolgáló hidrológiai infrastruktúra megteremti a jövőbeli fejlesztések alapját. A HAND-ból származtatott medergeometria -- térfogat, felszín, hidraulikus sugár a mélység függvényében -- pontosan azt az információt tartalmazza, amely az oldott és lebegőanyagok tartózkodási idejének és szállítási kapacitásának becsléséhez szükséges. Az NHDPlus hálózat-topológia leírja, hogyan terjednének a szennyező anyagok alvízi irányba. Az NWM pedig a vízhozam minden szakaszra kiterjedő folyamatos szimulációjával megadja azokat az áramlási feltételeket, amelyek mellett a vízminőségi folyamatok zajlanak.

Európában az EU Víz Keretirányelve már megköveteli a tagállamoktól az összes felszíni víztest ökológiai és kémiai állapotának értékelését. A hidrológiai modellezés (EFAS/LISFLOOD) és a vízminőségi modellek integrálása aktív JRC-kutatási terület, azzal a céllal, hogy a jelenlegi árvíz-előrejelzésekhez hasonlóan operatív vízminőségi előrejelzéseket is készítsenek.

## 16.13 Globális perspektívák

### 16.13.1 Árvíz-előrejelzés a fejlődő világban

Az e fejezetben tárgyalt rendszerek -- NWM, EFAS, GloFAS -- a jelenlegi műszaki fejlettség csúcsát képviselik a jól fejlett intézményi infrastruktúrával rendelkező gazdag országokban. De az árvízi halálesetek többsége sokkal kevesebb képességgel rendelkező országokban következik be: Dél-Ázsia, szubszaharai Afrika és Közép-Amerika teszi ki a globális árvízi halálesetek több mint 80%-át.

A GloFAS biztosítja a leginkább hozzáférhető utat az árvíz-előrejelzéshez ezekben a régiókban. Mivel kizárólag ECMWF időjárás-előrejelzések (amelyek globálisak) hajtják, és globális adatkészleteket használ hidrológiai paramétereire (talaj a HWSD-ból, felszínborítottság az ESA WorldCoverből, topográfia a MERIT DEM-ből), a világ bármely folyójára készíthet előrejelzéseket helyi mérőállomás-adatok nélkül. Az előrejelzések durvák (5 km felbontás) és adatszegény régiókban rosszul validáltak, de messze jobbak, mint az előrejelzés teljes hiánya.

A Meteorológiai Világszervezet (WMO) Villámárvíz-iránymutatási Rendszere (Flash Flood Guidance System) kiterjeszti ezt a lefedettséget a villámárvizekre, regionális villámárvíz-iránymutatási termékeket biztosítva Afrika, Délkelet-Ázsia és Közép-Amerika számára. Ezek a termékek műholdas csapadékbecsléseket kombinálnak talajnedvesség-indexekkel a valószínűleg villámárvízt szenvedő területek azonosítására, néhány órás előkészületi időt biztosítva olyan régiókban, amelyeknek nincs terepi előrejelzési képessége.

India árvíz-előrejelző rendszere, amelyet a Központi Vízbizottság (Central Water Commission, CWC) üzemeltet, köztes esetet képvisel: kiterjedt mérőállomás-hálózatok léteznek a nagy folyókon, de a valós idejű adatintegráció és a modellalapú előrejelzési képesség államonként nagyon eltérő. Az India Water Resources Information System (India-WRIS) nemzeti adatportált biztosít, de az operatív árvíz-előrejelzés széttagolt marad. A GloFAS előrejelzések az indiai folyókra egyre inkább kiegészítő korai figyelmeztetési forrásként szolgálnak, különösen a határokon átnyúló folyókra (Brahmaputra, Gangesz), ahol a kínai és nepáli felvízi adatok korlátozottak.

### 16.13.2 A műholdas földmegfigyelés szerepe

A műholdas adatok egyre fontosabb szerepet játszanak mind az árvíz-előrejelzésben, mind az árvízi válaszban, különösen a ritka terepi monitorozással rendelkező régiókban:

**Sentinel-1 SAR-képek** felhőzeten keresztül is érzékelik az árvíz kiterjedését a víz- és szárazföldi felszínek közötti visszaszórás-különbség mérésével. A Copernicus Vészhelyzet-kezelési Szolgálat a Sentinel-1-et használja az aktiválástól számított órákon belüli gyors árvíztérképek előállítására, amelyek kritikus információt biztosítanak a humanitárius válaszhoz.

**GPM/IMERG műholdas csapadékbecslések** közel valós idejű csapadékadatokat biztosítanak globálisan 10 km-es felbontásban, kiegészítve a terepi csapadékmérőket adatszegény régiókban. Bár kevésbé pontosak a terepi méréseknél, a műholdas csapadékadatok elengedhetetlenek a hidrológiai modellek meghajtásához olyan régiókban, ahol a mérőállomás-hálózat ritka vagy nem létezik.

**GRACE/GRACE-FO gravitációs mérések** havi időléptékben monitorozzák a szárazföldi víztárolás változásait, információt nyújtva az árvíz súlyosságát befolyásoló előzetes nedvességi feltételekről. A nedves talajviszonyok egy csapadékesemény előtt növelik az árvízkockázatot; a GRACE-adatok kontinentális léptékben számszerűsítik ezt a hatást.

Ezek a műholdas képességek a fejezet mindhárom regionális szálára egyaránt relevánsak. Magyarország kiterjedten használja a Copernicus-adattermékeket, az Egyesült Államok integrálja a műholdas megfigyeléseket az NWM adatasszimilációjába, és a fejlődő országok a műholdas adatokra mint elsődleges (néha egyetlen) térben elosztott hidrológiai információforrásra támaszkodnak.

<!-- FIGURE 16.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a world map showing the coverage and spatial resolution of major operational flood forecasting systems. Color the continental US in dark blue (NWM, 1km / reach-level). Color Europe in gold (EFAS, 5km). Color the rest of the world in light green (GloFAS, 5km global). Overlay dots for national systems in countries that have their own operational capability (India, China, Japan, Australia, Brazil) in orange. Include a legend with system names and resolutions. Indicate regions with no operational capability in light gray. Style: clean cartographic illustration, Mercator or Robinson projection, white background, clear legend."
-->

**16.7. ábra**: Az operatív árvíz-előrejelző rendszerek globális lefedettsége. Az amerikai Nemzeti Vízmodell és az európai EFAS biztosítja a legfinomabb felbontású nemzeti/kontinentális előrejelzéseket. A GloFAS durvább felbontásban terjeszti ki a lefedettséget globálisan. Több ország további nemzeti rendszereket üzemeltet. Afrika, Közép-Ázsia és a csendes-óceáni szigetvilág nagy területei kizárólag a GloFAS-ra támaszkodnak, vagy nem rendelkeznek operatív árvíz-előrejelzéssel.

## 16.14 Előretekintés: a rendszerek konvergenciája

### 16.14.1 Különálló rendszerektől az integrált intelligenciáig

Az e fejezetben ismertetett három árvíz-előrejelző rendszert -- NWM, EFAS és a magyar OVF -- egymástól függetlenül fejlesztették ki, és eltérő architektúrákon, eltérő adatszabványokon és eltérő intézményi keretrendszereken működnek. Mégis konvergálnak. Az NWM beépíti az EFAS által úttörő ensemble-technikákat. Az EFAS a nagyobb felbontású, szakaszalapú hullámtranszformáció felé halad, amelyet az NWM demonstrált. Mindkettő mesterséges intelligencia alapú utófeldolgozást vizsgál az előrejelzési pontosság javítására (23. fejezet). És mindkettő ugyanazon cél felé törekszik: a nyers vízhozam-előrejelzések hatásalapú figyelmeztetésekké alakítása, amelyek nem csupán annyit mondanak az embereknek, hogy „a folyó emelkedni fog", hanem hogy „az ön háza el fog önteni" és „ez az út járhatatlanná válik."

Magyarország helyzete e fejlemények metszéspontjában egyedülállóan érdekes. EU-tagállamként Magyarország részt vesz az EFAS-ban és hasznot húz az európai rendszer ensemble-előrejelzéséből és határokon átnyúló modellezéséből. A Tisza és a Duna árvízkezelésében szerzett hosszú és kifinomult hagyományú országként intézményi szakértelmet és történelmi adatokat visz az európai rendszerbe. És alvízi országként, amely a határokon átnyúló felvízi vizektől függ, talán a legerősebb motivációval rendelkezik bármely európai ország közül a zökkenőmentesebb nemzetközi adatcsere és az integráltabb előrejelző rendszerek megvalósítása felé.

A Víz Internete vízió -- szabványosított, interoperábilis, valós idejű vízadat-csere -- az a közös szál, amely mindezeket a fejleményeket összeköti. Legyen a szabvány WaterML2, OGC SensorThings API vagy egy még meg nem határozott jövőbeli protokoll, az elv ugyanaz: a vízadatoknak olyan szabadon kell áramolniuk, mint magának a víznek, intézményi és nemzeti határokat súrlódás nélkül átlépve. Az ebben a fejezetben ismertetett technológiák -- a HRRR időjárási modellektől a HAND elöntési térképekig, a RAPID meder-hullámtranszformációtól a hídra telepített radarszensorokig -- csak annyira hatékonyak, amennyire az őket összekötő adatinfrastruktúra.

### 16.14.2 Az ígéret és a kötelezettség

Az e fejezetben bemutatott rendszerek rendkívüli eredményt képviselnek: az emberiség történetében először technikailag lehetséges előrejelezni az árvizeket egy kontinens minden folyószakaszán, órákkal-napokkal előre, számszerűsített bizonytalansággal. De a technikai lehetőség nem azonos a hatékony működéssel. A 2017-es Harvey katasztrófa, a 2013-as közép-európai árvizek és a visszatérő tiszai árvizek mind azt demonstrálják, hogy a legjobb modellek sem akadályozhatják meg a károkat, ha kimeneteik nem érik el az érintetteket, számukra érthető formában, cselekvésre alkalmas időben.

Az előrejelzéstől a figyelmeztetésen át a védekező cselekvésig terjedő átmenet emberi döntések, intézményi eljárások és kommunikációs rendszerek láncolata, amely legalább annyira fontos, mint a hidrológiai modellezési lánc. Ennek az emberi láncnak a megépítése -- a katasztrófavédelmi szakemberek képzése a valószínűségi előrejelzések értelmezésére, a lakosság tájékoztatása az árvízkockázatról, az evakuálási döntésekre vonatkozó egyértelmű felhatalmazás megteremtése, és a figyelmeztetések eljuttatásának biztosítása a sérülékeny népességcsoportokhoz, beleértve az időseket, a fogyatékkal élőket és az internet-hozzáféréssel nem rendelkezőket -- egy generáció munkája, nem egy szoftverfrissítés.

A hidrológus kötelezettsége ebben a kontextusban egyértelmű: olyan rendszereket építeni, amelyek nem csupán pontosak, hanem érthetők, nem csupán gyorsak, hanem megbízhatók, és nem csupán technikailag elegánsak, hanem operatív szempontból hasznosak. A siker mértéke nem a visszamenőleges szimuláció korrelációs együtthatója, hanem a megmentett életek száma, amikor a következő árvíz megérkezik.

## Irodalom

Alfieri, L., Burek, P., Dutra, E., Krzeminski, B., Muraro, D., Thielen, J., and Pappenberger, F. (2013). GloFAS -- global ensemble streamflow forecasting and flood early warning. *Hydrology and Earth System Sciences*, 17, 1161-1175.

Bartholmes, J.C., Thielen, J., de Roo, A., and Pappenberger, F. (2009). The European Flood Awareness System EFAS -- Part 2: Statistical skill assessment of probabilistic and deterministic operational forecasts. *Hydrology and Earth System Sciences*, 13, 141-153.

David, C.H., Maidment, D.R., Niu, G.-Y., Yang, Z.-L., Habets, F., and Eijkhout, V. (2011). River network routing on the NHDPlus dataset. *Journal of Hydrometeorology*, 12(5), 913-934.

EU Floods Directive (2007). Directive 2007/60/EC of the European Parliament and of the Council on the assessment and management of flood risks. *Official Journal of the European Union*, L 288, 27-34.

Gochis, D.J., Barlage, M., Cabell, R., Casali, M., Dugger, A., FitzGerald, K., McAllister, M., McCreight, J., RafieeiNasab, A., Read, L., Sampson, K., Yates, D., and Zhang, Y. (2020). *The WRF-Hydro modeling system technical description (Version 5.1.1)*. NCAR Technical Note. Boulder, CO: National Center for Atmospheric Research.

International Commission for the Protection of the Danube River (ICPDR) (2021). *Danube River Basin District Flood Risk Management Plan -- Update 2021*. Vienna: ICPDR Secretariat.

Maidment, D.R. (2017). Conceptual framework for the National Flood Interoperability Experiment. *Journal of the American Water Resources Association*, 53(2), 245-257.

OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) (2022). *Árvízi kockázatkezelési terv -- Tisza vízgyűjtő* [Flood risk management plan -- Tisza basin]. Budapest: OVF.

Taylor, A.A., Maidment, D.R., and Sangireddy, H. (2021). Automated flood mapping using Height Above Nearest Drainage. *JAWRA Journal of the American Water Resources Association*, 57(3), 411-425.

Thielen, J., Bartholmes, J., Ramos, M.-H., and de Roo, A. (2009). The European Flood Awareness System -- Part 1: Concept and development. *Hydrology and Earth System Sciences*, 13, 125-140.

Van der Knijff, J.M., Younis, J., and De Roo, A.P.J. (2010). LISFLOOD: a GIS-based distributed model for river basin scale water balance and flood simulation. *International Journal of Geographical Information Science*, 24(2), 189-212.

Zheng, X., Maidment, D.R., Tarboton, D.G., Liu, Y.Y., and Passalacqua, P. (2018). GeoFlood: Large-scale flood inundation mapping based on high-resolution terrain analysis. *Water Resources Research*, 54(12), 10013-10033.
