\newpage

# 17. fejezet: Ki lakik az árterületen?

Az árvíztérképek megmutatják, hová kerül a víz; a demográfiai adatok megmondják, ki van ott, amikor megérkezik. Az az árvíz, amely üres szántóföldeket önt el, hidrológiai esemény. Ugyanaz az árvíz, ha idős lakosok lakónegyedén vonul át -- olyanokén, akik nem tudnak önállóan evakuálni --, humanitárius válsággá válik. A kétféle kimenetel közötti különbségnek semmi köze a hidrológiához, és minden köze a demográfiához -- az emberi népesség, annak eloszlása, jellemzői és sérülékenysége tudományához.

E fejezet a 9--16. fejezetben kidolgozott természeti rendszerelemzés és az emberi dimenzió metszéspontjában áll -- abban a dimenzióban, amely az árvíztérképet kockázatértékeléssé alakítja. Megtanultuk a vízgyűjtők lehatárolását, a legközelebbi vízfolyás feletti magasság (HAND) kiszámítását, az árvízi elöntési zónák térképezését és a folyóvízszintek valós idejű előrejelzését. Mindez földrajzi lehatárolásokat eredményez: olyan poligonokat, amelyek megmutatják, hol jelenik meg a víz. A kérdés, amelyre ez a fejezet válaszol: mi történik, ha ezeket a poligonokat ráhelyezzük azokra a helyekre, ahol az emberek élnek, dolgoznak és alszanak?

Az eszközök nem újak -- kivágás, fedvényezés, zónális statisztika, raszterkonverzió -- mind a korábbi fejezetekből ismertek. Ami új, az az adat: népességszámok, háztartási jövedelmek, koreloszlások, lakástípusok, sérülékenységi indexek. Ezek az adatok a nemzeti népszámlálási rendszerekből származnak, és minden ország másképp szervezi a népszámlálását. Háromféle demográfiai adatrendszert vizsgálunk meg. Az Egyesült Államok Népszámlálási Hivatala (US Census Bureau) a világ egyik legrészletesebb és legkönnyebben hozzáférhető térbeli demográfiai adatrendszerét működteti; ez jó kiindulópont a fogalmak megértéséhez. Magyarország Központi Statisztikai Hivatala (KSH) és a 2022-es népszámlálás kínál európai összehasonlítási alapot, beágyazva az EU-szintű Eurostat rendszerbe és a NUTS-hierarchiába. A részletes népszámlálási infrastruktúrával nem rendelkező régiókban dolgozó hallgatók számára a globális rácsos népességi adatkészletek -- WorldPop, LandScan és a GADM közigazgatási határadatbázis -- globálisan alkalmazható alternatívát kínálnak.

A fejezetben végig visszatérő elemzési kérdés megtévesztően egyszerű: hány ember él egy adott területen, és kik ők? A terület lehet vízgyűjtő, árterület, víztartó utánpótlódási zóna vagy gátszakadási elöntési terület. A „kik” alatt érthetjük a teljes népességet, az idős lakosokat, a gyermekeket, a szegénységi küszöb alatt élő háztartásokat vagy a pincével rendelkező, elöntött épületek lakóit. E kérdés pontos megválaszolásához meg kell érteni mind a népszámlálási adatok földrajzi keretrendszerét, mind azokat a térinformatikai elemzési technikákat, amelyek összekapcsolják a népszámlálási földrajzot a hidrológiai földrajzzal.

## 17.1 Miért fontosak a demográfiai adatok a vízgazdálkodásban?

### 17.1.1 Az árvízi kockázat emberi dimenziója

Az árvízi kockázat nem tisztán fizikai mennyiség. Az EU Árvízi Irányelve (2007/60/EK), az ENSZ Katasztrófakockázat-csökkentési Hivatala (UNDRR) által használt, és gyakorlatilag minden nemzeti árvízkezelési keretrendszerben elfogadott standard képlet három összetevőre bontja a kockázatot:

$$\text{Kockázat} = \text{Veszély} \times \text{Kitettség} \times \text{Sérülékenység}$$

A **veszély** a fizikai esemény -- az árvíz mélysége, sebessége, tartama és előfordulási valószínűsége. A 14--16. fejezet a veszéllyel foglalkozott: a HAND-alapú relatív magasság kiszámításával (14. fejezet), a vízhozam-előrejelzések elöntési térképekké alakításával (15. fejezet) és a folyóvízszintek valós idejű előrejelzésével (16. fejezet). A **kitettség** a veszélyzónában található emberek, épületek, infrastruktúra és gazdasági tevékenység leltára. A **sérülékenység** ezeknek a kitett elemeknek a károsodásra való hajlama -- egy cölöpökre épített vasbeton lakóépület kevésbé sérülékeny, mint egy földszintes faház, amelyben olyan idős lakó él, aki nem tud lépcsőt mászni.

A demográfiai adatok egyaránt alapul szolgálnak a kitettség és a sérülékenység jellemzéséhez. A népszámlálás megmondja, hány ember él minden egyes tömbben, számlálókörzetben vagy településen. Megmondja korukat, jövedelmüket, lakástípusukat, mozgáskorlátozottságukat és háztartás-összetételüket. E nélkül az árvíztérkép pusztán elméleti gyakorlat marad. Ezekkel az adatokkal viszont ugyanez a térkép katasztrófavédelmi eszközzé válik, amely megmutatja, mely városrészekbe kell evakuációs buszokat küldeni, hova orvosi csapatokat, hol élnek az államnyelvet nem beszélő lakosok, és mely területek rendelkeznek gazdasági erőforrásokkal az önálló helyreállításhoz.

E kapcsolat fontossága valós árvízi eseményeknél válik kézzelfoghatóvá. A 2017-es Harvey hurrikán idején Houston városa tömbszintű, részletes népszámlálási adatokkal rendelkezett, amelyek lehetővé tették a katasztrófavédelmi vezetők számára, hogy megbecsüljék: mintegy 300 000 lakóegység volt az elöntési zónában, és az érintett területen körülbelül 13 000 lakos élt mozgáskorlátozottsággal. A katasztrofális 2013-as dunai árvíz -- a Passaunál 1501 óta a legnagyobb -- során a magyar és német hatóságok népszámláláshoz kapcsolt népességi adatokat használtak az evakuálások prioritásának meghatározásához a Duna és mellékfolyói mentén. Mindkét esetben a döntő kérdés nem az volt, hogy „hová kerül a víz?", hanem hogy „ki van az útjában?"

### 17.1.2 Az árvizeken túl: demográfiai adatok a vízkészlet-gazdálkodásban

Az árvízi kockázatértékelés a legdrámaibb alkalmazás, de a demográfiai adatok szélesebb körben is szolgálják a vízgazdálkodást. A népesség eloszlása és növekedési üteme meghatározza a vízigény-előrejelzést: egy település számára, amely a következő harminc évre tervez nem csupán azt kell tudni, hány embert szolgál ki ma, hanem azt is, hol és milyen ütemben növekszik a népesség. A szennyvíztisztító kapacitásnak meg kell felelnie a népességnek és az ipari tevékenységnek. A felszín alatti vizek gazdálkodásához tudni kell, mekkora népességet lát el egy víztartó -- a texasi Edwards-víztartó több mint 2 millió embert lát el, és fenntartható hozamának tervezéséhez pontosan tudni kell, hol vannak ezek az emberek és hogyan változik a számuk.

A mezőgazdasági vízhasználat, amely sok országban a teljes vízfelhasználás legnagyobb részét adja, összefügg a vidéki népességgel és a gyakorolt gazdálkodás típusával. Magyarországon, ahol a mezőgazdaság a vízkivételek jelentős hányadát teszi ki, a vidéki népesség térbeli eloszlásának az öntözési infrastruktúrával való összevetése feltárja, hol várható a vízhiány fokozódása az éghajlati mintázatok eltolódásával.

A városi csapadékvíz-kezelés a burkolt felületek arányától függ, amely korrelál a népsűrűséggel és a lakástípussal. A kombinált csatornarendszerek túlfolyási problémái a régi, sűrűn lakott városmagokban koncentrálódnak -- pontosan azokon a területeken, ahol a demográfiai adatok olyan, korlátozott erőforrásokkal rendelkező népességet jeleznek, amely saját lakásában szembesül a szennyvízzel szennyezett árvízzel.

<!-- FIGURE 17.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a conceptual diagram showing the Risk = Hazard x Exposure x Vulnerability equation. Three overlapping circles: (1) Hazard circle contains a flood inundation map, (2) Exposure circle contains building footprints and population counts, (3) Vulnerability circle contains icons for elderly, children, poverty, disability. The intersection of all three is labeled 'Flood Risk'. Below, show data sources for each component: Hazard = DEM + hydrological models, Exposure = Census + building registry, Vulnerability = socioeconomic data. Style: clean vector illustration, white background, blue for hazard, orange for exposure, red for vulnerability."
-->

**17.1. ábra**: Az árvízi kockázat három összetevője és az egyes összetevőket tápláló adatok. A veszélytérképezés (14--16. fejezet) biztosítja a fizikai árvízi kiterjedést. A népszámlálási rendszerekből származó demográfiai adatok adják a kitettséget és a sérülékenységet. Mindhárom metszete határozza meg, ki van kockázatban és milyen súlyosan.

## 17.2 Népszámlálási rendszerek: az emberek számbavétele és térképre helyezése

Minden ország végez valamilyen formában népszámlálást, bár a módszerek, a gyakoriság és a térbeli felbontás óriási mértékben változnak. Az alapvető kihívás mindenhol ugyanaz: megszámlálni minden embert, rögzíteni jellemzőiket, és az adatokat egy, az elemzés céljára kellően kis földrajzi egységhez rendelni. Az eredmény egy térbeli adatbázis, amely ötvözi az attribútumadatokat (népesség, jövedelem, kor, lakástípus) a földrajzi határokkal (a számlálókörzeteket reprezentáló poligonok). Ez a szakasz három népszámlálási rendszert vizsgál meg részletesen: az US Census Bureau-t, Magyarország KSH-ját és az EU-szintű Eurostat keretrendszert. A fogalmak közvetlenül átvihetők bármely nemzeti népszámlálásra.

### 17.2.1 Az Egyesült Államok népszámlálási rendszere

Az US Census Bureau a világ egyik térben legrészletesebb és legnyilvánosabban hozzáférhető demográfiai adatrendszerét működteti. A térelemzés szempontjából két fő adatterméke a tízéves népszámlálás (Decennial Census) és az American Community Survey (ACS).

A **tízéves népszámlálás (Decennial Census of Population and Housing)** minden háztartás teljes összeírása, amelyet az Egyesült Államok Alkotmányának előírása szerint tízévente végeznek el a kongresszusi újraosztás céljából. A legutóbbi lezárt népszámlálás 2020-ban volt. Szándékosan szűk körű adatokat gyűjt -- lényegében azt, hány ember él az egyes címeken, korukat, faji/etnikai besorolásukat, és hogy a lakóegység tulajdonolt vagy bérelt-e. Erőssége a teljesség: minden embert megszámlálnak (elvileg), és az adatok a legfinomabb földrajzi egységen, a census blockon (népszámlálási tömbön) érhetők el.

Az **American Community Survey (ACS)** egy folyamatos statisztikai felmérés, amely felváltotta a korábbi, részletes népszámlálási kérdőívet. Havonta mintegy 250 000 háztartást vonnak be az ACS felmérésbe, ami évente körülbelül 3 millió választ eredményez. Az ACS részletes társadalmi-gazdasági jellemzőket gyűjt: háztartási jövedelem, iskolai végzettség, otthon beszélt nyelv, foglalkozás, ingázási szokások, fogyatékossági helyzet, egészségbiztosítási ellátottság és sok más. Összesen az ACS 7 731 változót tartalmaz, 21 táblába rendezve. Mivel mintavételes felmérésről, és nem teljes körű összeírásról van szó, minden becslés hibahatárral rendelkezik. Az ACS adatokat időszaki becslésekként adják ki: 1 éves becsléseket a 65 000 főt meghaladó népességű területekre, és 5 éves becsléseket minden területre egészen a block group (tömbcsoport) szintig.

**17.1. táblázat**: A vízkészlet-elemzés szempontjából releváns fő US Census Bureau adatprogramok

| Program | Gyakoriság | Típus | Legfinomabb területi szint | Tartalom |
|---------|-----------|------|---------------------------|----------|
| Decennial Census | 10 évente | Teljes összeírás | Census block (tömb) | Népesség, lakóegységek, kor, faj |
| American Community Survey (ACS) | Folyamatos (éves kiadás) | Mintavételes felmérés | Block group (5 éves) | 7 731 változó: jövedelem, iskolázottság, foglalkoztatottság, nyelv, fogyatékosság |
| Population Estimates Program | Éves | Modell-alapú | Megye (county) | Két népszámlálás közötti népességbecslések |
| Economic Census | 5 évente | Teljes összeírás | County/ZIP | Vállalkozások, foglalkoztatottság, árbevétel |

Az US Census földrajzi hierarchiája fokozatosan kisebb területi egységek egymásba ágyazott rendszere:

```
Nemzet (Nation)
 +-- Régiók (Regions, 4)
      +-- Államok (States, 50 + DC)
           +-- Megyék (Counties, ~3 200)
                +-- Census Tract-ek (~74 000)
                     +-- Block Group-ok (~220 000; átl. ~600 háztartás)
                          +-- Census Block-ok (~11 000 000)
```

A census tracteket úgy tervezik, hogy nagyjából homogén, 1 200--8 000 fős népességet tartalmazzanak. Ahogy a területek urbanizálódnak és növekednek, a tract-eket felosztják -- soha nem vonják össze --, ami egyre finomabb térbeli felbontást eredményez a növekvő területeken, miközben a vidéki tract-ek nagyok maradnak. Egy 1970-ben 1130-as számú tract 1980-ra 1130.01 és 1130.02 tract-té válhat, majd 1990-re néggyé és 2000-re tizenkettővé, tükrözve a fokozatos szuburbanizációt. A census block-ok -- a legfinomabb egységek -- jellemzően 30--40 lakóegységet tartalmaznak -- a házakat egy-két utcaszakasz mentén. Országszerte mintegy 11 millió block létezik, átlagosan körülbelül 30 fővel, bár sok vidéki block nulla népességű.

A **FIPS-kód (Federal Information Processing System)** szabványos numerikus azonosítót ad minden földrajzi egység számára. Az állami kódok 2 számjegyűek (Texas = 48), a megyei kódok 3 számjegyűek (Travis County = 453), a tract-kódok 6 számjegyűek és a block-kódok 4 számjegyűek. A teljes blockazonosító ezek összefűzéséből áll:

```
Állam: 48 | Megye: 453 | Tract: 001768 | Block: 1003
```

Ez a hierarchikus kódrendszer elengedhetetlen a programozott adathozzáféréshez és a földrajzi határ-fájlok attribútumtáblákhoz való csatolásához. A Census Bureau a földrajzi határokat a TIGER (Topologically Integrated Geographic Encoding and Referencing) rendszeren keresztül terjeszti shapefile és geodatabase formátumban, államonként letölthető formában. A demográfiai térkép előállításának munkafolyamata egyszerű: le kell tölteni az adott állam TIGER geodatabase-ét, le kell tölteni az ACS táblákat a kívánt változókra és időszakra, a GEOID mezőn össze kell kapcsolni őket, és szimbolizálni kell az eredményt.

Az ACS változók strukturált elnevezési konvenciót követnek. A `B19013e1` változó a medián háztartási jövedelmet (becslés) jelöli, míg a `B19013m1` a hozzá tartozó hibahatár. Az `e` utótag becslést jelöl, az `m` a hibahatárt. Egy kísérő metaadat-táblázat (pl. `BG_Metadata_2016.xlsx`) megadja mind a 7 731 változó ember számára is könnyen értelmezhető nevét.

### 17.2.2 A magyar népszámlálási rendszer (KSH)

Magyarország demográfiai adatait a **Központi Statisztikai Hivatal** (KSH) állítja elő, amely intézmény története 1867-ig nyúlik vissza. A legutóbbi népszámlálás, a **népszámlálás 2022**, 2022. október 1. és november 28. között zajlott, kombinált módszerrel, online önkitöltéssel, telefonos interjúkkal és hagyományos, házról házra történő összeírással. A háztartások mintegy 68%-a online töltötte ki a népszámlálást, ami jelentős változás a korábbi gyakorlathoz képest, és mind a lefedettséget, mind az adatminőséget javította.

A magyar népszámlálás földrajzi hierarchiája az ország közigazgatási szerkezetét követi, és alapvetően különbözik az amerikai rendszertől:

```
Ország
 +-- Régió (7 + Budapest)
      +-- Megye (19 + Budapest)
           +-- Járás (174 + 23 budapesti kerület)
                +-- Település (~3 155)
                     +-- Számlálókörzet
```

Magyarországnak 19 megyéje van, plusz Budapest, amely kettős státusszal bír mint megye és mint város egyszerre. A megyéket járásokra osztják -- 174 vidéki és 23 budapesti kerületre. A járások településeket tartalmaznak, amelyekből mintegy 3 155 van. A legfinomabb összeírási egység a számlálókörzet, amely nagyjából az amerikai census tract-hez vagy block group-hoz hasonlítható, bár a mérete jelentősen változik.

Ez a hierarchia az **Európai Unió NUTS-osztályozására** (Statisztikai Célú Területi Egységek Nómenklatúrája) képeződik le, amely egységes földrajzi keretrendszert biztosít az összes EU-tagállam számára:

**17.2. táblázat**: A magyar közigazgatási hierarchia és NUTS-megfelelői

| Magyar szint | Megnevezés | Szám | NUTS-szint | NUTS-példa |
|-------------|-----------|------|------------|------------|
| Ország | Ország | 1 | NUTS-0 | HU |
| Régió | Statisztikai régió | 8 | NUTS-1 | HU1 (Közép-Magyarország) |
| Megye | Megye | 19 + Budapest | NUTS-3 | HU311 (Borsod-Abaúj-Zemplén) |
| -- | -- | -- | -- | -- |
| Járás | Járás | 197 | LAU | -- |
| Település | Település | ~3 155 | LAU | -- |

A NUTS-rendszer hierarchikus: a NUTS-0 az ország, a NUTS-1 három nagyrégiót különít el Magyarországon (Közép-Magyarország, Dunántúl, Alföld és Észak), a NUTS-2 a statisztikai régiók szintje, a NUTS-3 pedig a megyéké és Budapesté. A NUTS-3 alatt a **LAU (helyi közigazgatási egység)** szint felel meg a településeknek. A NUTS-kódok alfanumerikusak: Magyarország HU, Közép-Magyarország HU1, Pest megye HU120. Ezek a kódok ugyanazt a funkciót töltik be, mint az Egyesült Államokban a FIPS-kódok -- ezek a csatolókulcsok a földrajzi határok és az attribútumtáblák között.

A KSH 2022-es népszámlálás részletes demográfiai adatokat gyűjtött, beleértve a népességet kor és nem szerint, iskolai végzettséget, foglalkoztatottsági helyzetet, háztartás-összetételt, lakáskörülményeket, nemzetiséget, anyanyelvet, vallást, ingázási szokásokat és fogyatékossági helyzetet. Az eredmények több csatornán keresztül érhetők el:

- A `nepszamlalas2022.ksh.hu/en/database/` címen elérhető népszámlálási portál interaktív térképeket és letölthető táblákat biztosít regionális, megyei, járási és települési szinten.
- A `ksh.hu` oldalon elérhető KSH STADAT táblák összefoglaló statisztikákat nyújtanak Excel és CSV formátumban.
- A `data.ksh.hu` címen elérhető KSH API programozott JSON-hozzáférést biztosít a teljes statisztikai adatbázishoz, lehetővé téve az automatizált lekérdezéseket.

Térelemzés szempontjából az amerikai rendszerhez képest a fő korlát a térbeli felbontásban mutatkozik. Míg az US Census blokk szintű népességadatokat publikál (11 millió területi egység 330 millió emberre), a KSH települési szintű adatokat ad ki szabványosan legfinomabb egységként (mintegy 3 155 területi egység 9,6 millió emberre). Számlálókörzeti szintű adatok léteznek, de nem teszik közzé rutinszerűen térbeli formában nyilvános letöltésre. Részletes városon belüli elemzéshez -- például annak megállapításához, mely budapesti tömbök a legsérülékenyebbek a dunai árvízzel szemben -- az elemzőnek vagy speciális KSH-adatkiadást kell szereznie, vagy alternatív adatforrásokat kell felhasználnia, mint az épületnyilvántartás vagy a rácsos népességbecslések.

<!-- FIGURE 17.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a side-by-side comparison diagram of US and Hungarian census geographic hierarchies. Left side: US hierarchy from Nation down to Census Block, with example counts (50 states, 3200 counties, 74000 tracts, 220000 block groups, 11M blocks). Right side: Hungarian hierarchy from Orszag down to Szamlalokoorzet, with NUTS codes shown alongside (HU, HU1, HU33, etc.) and counts (19 megyek + Budapest, 174 jarasok, 3155 telepulesek). Color-code matching levels. Style: clean vector illustration, white background, two columns with connecting lines between comparable levels."
-->

**17.2. ábra**: Az US Census és a magyar KSH földrajzi hierarchiáinak összehasonlítása. Az amerikai rendszer finomabb a legalsó szinten (11 millió block kb. 3 155 településsel szemben), de mindkettő ugyanazt az egymásba ágyazott elvet követi. A magyar hierarchia az EU NUTS-osztályozására képeződik le, lehetővé téve az országhatárokon átnyúló összehasonlításokat mind a 27 EU-tagállamban.

### 17.2.3 Az Eurostat keretrendszer: demográfia egész Európában

Az Eurostat, az Európai Unió statisztikai hivatala a NUTS/LAU osztályozási rendszer segítségével harmonizálja a demográfiai adatokat mind a 27 tagállamban. Ez a harmonizáció elengedhetetlen a határon átnyúló vízgazdálkodáshoz -- a Duna tíz országon folyik át, a Rajna haton, és e folyók árvízi kockázatértékelése olyan demográfiai adatokat igényel, amelyek összehasonlíthatók és összekapcsolhatók az országhatárokon keresztül.

A legfontosabb Eurostat demográfiai termékek:

**Népességi adatok NUTS-régió szerint.** Az Eurostat éves népességbecsléseket tesz közzé NUTS-2 és NUTS-3 régiónként minden EU-tagállamra, beleértve a kor-nem bontást, a migrációs statisztikákat és a népmozgalmi adatokat (születések, halálozások). Ezek az adatok az Eurostat adatbázis-böngészőjén keresztül érhetők el az `ec.europa.eu/eurostat/` címen, valamint tömeges letöltési API-n keresztül.

**Census Hub.** A 2021-es EU-szintű népszámlálási kör (amelyet Magyarország 2022-ben hajtott végre) harmonizált eredményeket hozott minden tagállamban, közös változókészlettel. Az Eurostat Census Hub országokon átívelően összehasonlítható adatokat biztosít a népességről, lakásokról, oktatásról és foglalkoztatottságról NUTS-2 szinten és az alatt. Ez európai léptékben ahhoz hasonlítható, ahogyan az Egyesült Államokban az államok között összevethetők a népszámlálási adatok -- de kiterjesztve 27 szuverén országra 24 hivatalos nyelvvel.

**GISCO téradatok.** Az Eurostat GISCO rendszere határfájlokat biztosít az összes NUTS-régióhoz és LAU-egységhez shapefile, GeoJSON és TopoJSON formátumban. Ezek a TIGER/Line fájlok európai megfelelői. Létezik R csomag (`giscoR`) és Python interfész a programozott hozzáféréshez. A határok több méretarányban (1:1M, 1:3M, 1:10M, 1:20M, 1:60M) és több vetületi rendszerben (ETRS89, WGS84, ETRS89-LAEA) érhetők el.

**Népességi rács.** Az Eurostat és a JRC közösen állít elő 1 km-es rácsos népességi adatkészletet egész Európára, amelyet a CORINE földhasználati információk és épületkontúr-adatok felhasználásával dezaggregált népszámlálási adatokból vezetnek le. Ez a rácsos termék különösen értékes a hidrológiai elemzéshez, mert kiküszöböli a 17.5. szakaszban leírt határ-eltérési problémát -- a vízgyűjtő-határokhoz ritkán igazodó poligon-alapú népszámlálási egységek helyett szabályos rácsot kapunk, amely standard raszterműveletekkel kivágható, összegzhető és átlagolható.

**17.3. táblázat**: Demográfiai adatrendszerek összehasonlítása a három szinten

| Jellemző | US Census Bureau | Magyar KSH | Eurostat |
|---------|-----------------|------------|---------|
| Legutóbbi népszámlálás | 2020 | 2022 | 2021-es kör (országonként változó) |
| Népszámlálás gyakorisága | 10 évente | 10 évente | 10 évente (EU-rendelet) |
| Folyamatos felmérés | ACS (éves, 3M háztartás/év) | Mikrocenzus (két népszámlálás között) | EU-SILC, EU-LFS (éves minták) |
| Legfinomabb nyilvános területi szint | Census block (~30 fő) | Település (~3 000 fő átl.) | LAU / 1 km-es rács |
| Összes területi egység | ~11 millió block | ~3 155 település | ~100 000 LAU-egység (EU-27) |
| Azonosítórendszer | FIPS-kódok (numerikus) | KSH-kódok / NUTS-kódok | NUTS-kódok (alfanumerikus) |
| Határfájlok | TIGER/Line (shapefile, geodatabase) | KSH GIS-rétegek, Eurostat GISCO | GISCO (shapefile, GeoJSON) |
| API-hozzáférés | Census API (api.census.gov) | data.ksh.hu (JSON) | Eurostat tömeges letöltés, SDMX |
| Népesség (hozzávetőleg) | 333 millió | 9,6 millió | 448 millió (EU-27) |

### 17.2.4 A népszámlálás tartalma: mit számlálnak meg

Bár a földrajzi keretrendszerek különböznek, a népszámlálási rendszerek által világszerte gyűjtött információtípusok meglepően hasonlóak, amelyeket az ENSZ ajánlásai alakítanak, és amelyeket a legtöbb ország követ. Az ENSZ Statisztikai Osztálya teszi közzé a *Népszámlálási alapelvek és ajánlások* (Principles and Recommendations for Population and Housing Censuses) című dokumentumot, amely közös alapvető népszámlálási témákat határoz meg. A legutóbbi felülvizsgálat (2020) azt ajánlja, hogy minden népszámlálás gyűjtse minimálisan: a teljes népességet, kort, nemet, családi állapotot, iskolai végzettséget, gazdasági aktivitást, születési helyet, állampolgárságot, szokásos lakhelyet és a lakóegységek jellemzőit.

A vízkészlet- és árvízi kockázatelemzés szempontjából a legrelevánsabb népszámlálási változók:

**Népességszám.** A legalapvetőbb változó -- hány ember él minden egyes területi egységben. Ez közvetlenül méri a kitettséget.

**Koreloszlás.** Az idős népesség (65+) és a kisgyermekek (5 éven aluliak) aránytalanul sérülékenyek az árvízi hatásokkal szemben. Az idős lakosoknak lehetnek mozgáskorlátaik, amelyek megakadályozzák az önálló evakuálást; függhetnek elektromos orvosi berendezésektől, amelyek áramkimaradás esetén leállnak; szociálisan elszigeteltek lehetnek és nem értesülhetnek az evakuálási utasításokról. Texasban a **STEER (State of Texas Emergency Assistance Registry)** adatbázis lehetővé teszi a különleges szükségletű személyek számára, hogy előzetesen regisztráljanak evakuálási segítségnyújtásra. Magyarország katasztrófavédelmi hatósága (Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság) hasonló nyilvántartásokat vezet.

**Jövedelem és szegénység.** Az alacsony jövedelmű háztartásoknak kevesebb erőforrásuk van az árvízre való felkészülésre, annak túlélésére és az utána történő helyreállításra. Kisebb valószínűséggel rendelkeznek árvízbiztosítással, kisebb valószínűséggel van autójuk az evakuáláshoz, kisebb valószínűséggel vannak megtakarításaik az átmeneti áttelepülési költségek fedezésére, és nagyobb valószínűséggel laknak szerkezetileg sérülékeny épületben. Az alacsony jövedelem és az árvízi kitettség közötti térbeli korreláció jól dokumentált: sok városban a legolcsóbb lakások az árterületen vannak, mert az árvízi kockázat lenyomja az ingatlanárakat.

**Lakástípus és birtoklási forma.** A lakóegységek típusa -- családi ház, társasház vagy mobilház -- befolyásolja a sérülékenységet. A tulajdonlás vagy bérlés meghatározza az árvízvédelmi beruházásra való ösztönzést és képességet. Az emeletszám is számít -- egy kétszintes ház lehetőséget ad a függőleges evakuálásra, amit egy földszintes nem.

**Fogyatékosság és mozgáskorlátozottság.** A mozgáskorlátozott népesség aránya közvetlenül befolyásolja az evakuálás tervezését. Az US ACS részletes fogyatékossági kérdéseket tartalmaz; a magyar népszámlálás 2022 hasonlóan gyűjt adatokat a tartós egészségügyi állapotokról és a fogyatékossági helyzetről.

**Nyelv.** A többnyelvű társadalmakban az árvízi figyelmeztetéseket azokon a nyelveken kell kiadni, amelyeket a kockázatnak kitett népesség valóban megért. Az US ACS rögzíti az otthon beszélt nyelvet és az angol nyelvtudás szintjét. Magyarországon, ahol a magyar nyelv túlnyomórészt domináns, a roma közösségek és egyes határ menti közösségek számára hasznosak lehetnek a többnyelvű figyelmeztetések.

## 17.3 Globális népességi adatkészletek: amikor a népszámlálási adatok nem elegendők

A nemzeti népszámlálási rendszerek adják a legmegbízhatóbb demográfiai adatokat, de vannak korlátaik. Ritkán végzik el őket (jellemzően tízévente). Területi egységeik közigazgatásiak -- kormányzásra tervezték, nem hidrológiai elemzésre --, és ritkán igazodnak a vízgyűjtő-határokhoz. Sok országban a népszámlálási adatok nem érhetők el nyilvánosan finom térbeli felbontásban, elavultak, vagy soha nem gyűjtötték megbízhatóan. Ezekre a helyzetekre a globális rácsos népességi adatkészletek kínálnak alternatívát.

### 17.3.1 WorldPop

A WorldPop, amelynek székhelye a Southamptoni Egyetemen van, nagy felbontású rácsos népességbecsléseket készít a Föld minden országára, különös hangsúlyt fektetve az alacsony és közepes jövedelmű országokra, ahol a népszámlálási adatok ritkák vagy megbízhatatlanok. A megközelítés népszámlálási adatokat (ahol elérhetők) kombinál térinformatikai kováltozókkal -- műholdfelvételek, felszínborítási térképek, épületkontúr-adatbázisok, éjszakai fények, úthálózatok és digitális domborzatmodellek --, gépi tanulási algoritmusokkal (jellemzően random forest modellekkel) dezaggregálva a népszámlálási számokat rácscelláira.

Az eredmény egy 100 m-es felbontású (megközelítőleg 3 ívmásodperces) népességi raszter az egész bolygóra. A WorldPop kor és nem szerint dezaggregált adatkészleteket, város/vidék osztályozást és népesedési dinamikát (születések, halálozások, migráció) is előállít. Friss, jó minőségű népszámlálással rendelkező országok esetében (mint az Egyesült Államok, Magyarország vagy a legtöbb EU-tagállam) a WorldPop lényegében a népszámlálási adatokat finomabb rácsra skálázza le. Elavult vagy megbízhatatlan népszámlálással rendelkező országok esetében a műholdas kováltozók kapnak nagyobb súlyt a becslésben, így a WorldPop különösen értékes a szubszaharai Afrika, Dél-Ázsia és Délkelet-Ázsia egyes részeinek elemzéséhez.

A hidrológiai elemzés szempontjából a gyakorlati előny a formátum: a WorldPop GeoTIFF rasztereket állít elő WGS84 földrajzi koordinátákban. Ezek közvetlenül összevethetők vízgyűjtő-határokkal, árvízi elöntési térképekkel vagy víztartó kiterjedési poligonokkal standard raszterműveletek segítségével. Nincs szükség poligon-raszter konverzióra, népszámlálási azonosítókon való csatolásra, vagy egymáshoz nem igazodó közigazgatási határokkal való munkára. A művelet egyszerűen: betöltjük a népességi rasztert, betöltjük a vízgyűjtő-poligont, kivágunk (vagy Extract by Mask-ot használunk), és összegezzük a cellaértékeket. Az eredmény a vízgyűjtőn belüli becsült népesség.

### 17.3.2 LandScan

A LandScan-t az Oak Ridge Nemzeti Laboratórium (ORNL) készíti az Egyesült Államokban, és megközelítőleg 1 km-es felbontású (30 ívmásodperces) globális népességeloszlási adatkészletet biztosít. 2000 óta évente frissítve, a LandScan egy kritikus fogalmi szempontból különbözik a WorldPop-tól: **környezeti népességet** becsül -- a népesség átlagos eloszlását egy 24 órás időszakra -- az állandó lakónépesség helyett. Ez azt jelenti, hogy a LandScan figyelembe veszi a napi népességmozgásokat: az emberek munkába ingáznak, vásárolnak, iskolába járnak. A nappali órákban egy belvárosi üzleti negyednek sokkal nagyobb a népessége, mint éjszaka; a LandScan ezt az átlagot próbálja megragadni.

Az árvízi kockázatértékelés szempontjából a lakónépesség (WorldPop, népszámlálási adatok) és a környezeti népesség (LandScan) közötti választás a forgatókönyvtől függ. Az éjjel 2 órakor bekövetkező villámárvíz a lakónépességet érinti. A hétköznap munkaidőben bekövetkező gátszakadás a környezeti népességet sújtja, amely egy kereskedelmi negyedben tízszer magasabb lehet a lakónépességnél. A legrosszabb esettel dolgozó katasztrófavédelmi tervezők gyakran mindkettőt használják: a lakónépességet az éjszakai eseményekhez, a környezeti népességet a nappali eseményekhez.

A LandScan adatok szabadon hozzáférhetők kutatási célokra a LandScan portálon a `landscan.ornl.gov` címen, bár regisztráció szükséges. A formátum WGS84 rendszerű GeoTIFF raszter, amely bármely térinformatikai szoftverrel kompatibilis.

### 17.3.3 GADM: közigazgatási határok minden országra

A Globális Közigazgatási Területek (GADM) adatbázisa a `gadm.org` címen nagy felbontású közigazgatási határ-poligonokat biztosít a világ minden országára, több közigazgatási szinten (jellemzően 3--5 szint, az országtól a községig vagy körzetekig). A GADM-határok térbeli keretrendszerként szolgálnak a nemzeti statisztikai adatok térképekhez csatolásakor, amikor egy ország nem biztosít saját térinformatikai célú határfájlokat.

A GADM nem népességi adatkészlet, hanem kizárólag határadatokat tartalmaz, demográfiai attribútumok nélkül. De az ENSZ Népesedési Osztályának népességstatisztikáival (országos szinten), a WorldPop-pal (rács szinten) vagy a nemzeti statisztikai hivatalok adataival (bármilyen közzétett szinten) kombinálva a GADM adja a népességi térképezéshez szükséges földrajzi keretet bármely ország esetében.

**17.4. táblázat**: Globális népességi adatforrások hidrológiai elemzéshez

| Adatkészlet | Szolgáltató | Felbontás | Típus | Lefedettség | Fő erősség |
|------------|-----------|----------|------|-----------|-----------|
| WorldPop | Southamptoni Egyetem | 100 m | Lakónépesség-rács | Globális | Finom felbontás, kor/nem dezaggregáció |
| LandScan | ORNL (USA) | ~1 km | Környezeti népesség-rács | Globális | 24 órás átlag, éves frissítés |
| GHS-POP | JRC/EK | 100 m / 1 km | Lakónépesség-rács | Globális | Többidőszakos (1975--2030), EU-finanszírozott |
| UN World Population Prospects | UN DESA | Országos | Becslések és előrejelzések | Globális | Hivatalos ENSZ-forrás, 1950--2100 |
| Eurostat népességi rács | Eurostat/JRC | 1 km | Lakónépesség-rács | EU-27 | Népszámlálásból levezetett, konzisztens az EU-ban |
| GADM | UC Davis | Vektoros határok | Csak közigazgatási határok | Globális | Minden közigazgatási szint, több formátum |

<!-- FIGURE 17.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a three-panel map comparison showing population data at different resolutions for the same region (a medium-sized European city and its surroundings). Left panel: census municipality polygons with population choropleth (coarse, blocky). Center panel: LandScan 1 km grid with population density (medium resolution, gridded). Right panel: WorldPop 100 m grid with population density (fine resolution, showing individual settlement clusters). Label each panel with dataset name and resolution. Style: clean cartographic illustration, sequential blue-to-red color ramp for population density, white background."
-->

**17.3. ábra**: Ugyanaz a régió három különböző felbontású népességi adatkészlettel ábrázolva. A települési szintű népszámlálási adat (bal) egyenletes népességet rendel nagy közigazgatási poligonokhoz. Az 1 km-es LandScan (közép) a fő népességi mintázatot tárja fel. A 100 m-es WorldPop (jobb) az egyes településeket és a városi népsűrűség fokozatos változásait is megjeleníti. Hidrológiai elemzésekben a finomabb felbontás pontosabb népességbecslést ad, amikor az adatokat szabálytalan vízgyűjtő-határokhoz vágjuk.

## 17.4 Népszámlálási adatok elérése és feldolgozása

### 17.4.1 US Census adatok: TIGER/Line és a Census API

Az US Census Bureau a TIGER rendszeren keresztül terjeszti a földrajzi határfájlokat. Ezek shapefile és geodatabase formátumban érhetők el, államonként letölthetők a Census Bureau honlapjáról. A blokk szintű népesség- és lakóegységszámok a tízéves népszámlálásból:

```
https://www2.census.gov/geo/tiger/TIGER2010BLKPOPHU/
```

A block group szintű ACS adatok földrajzi határokkal:

```
https://www.census.gov/geo/maps-data/data/tiger-data.html
```

A demográfiai térkép GIS-ben történő felépítésének munkafolyamata négy lépésből áll:

1. **Letöltés**: a kívánt állam TIGER geodatabase-e (pl. Texas). Ez tartalmazza a census block-ok, block group-ok, tract-ek és county-k poligon-elemeit, mindegyik GEOID mezővel azonosítva.
2. **Letöltés**: az ACS táblák a kívánt változókra és időszakra (pl. 5 éves becslések 2018--2022-re). Ezek táblázatos adatokként érkeznek, ugyanazzal a GEOID azonosítóval.
3. **Csatolás**: a földrajzi elemek és az attribútumtáblák összekapcsolása a GEOID mezőn.
4. **Szimbolizálás**: az eredmény megjelenítése -- koroplét térképek a jövedelemről, korról, népsűrűségről vagy bármely más változóról.

A gyakorlatban gyakran adódnak nehézségek. A letöltött Census-geoadatbázisok fájljai gyakran írásvédettként vannak beállítva. Az ArcGIS Pro zárolhatja a csatolt táblákat, megakadályozva a módosítást; a csatolt eredmény helyi geodatabase-be történő exportálása új vektoros rétegként megoldja ezt. Az ACS változónevek (`B19013e1`, `B25001e1`) nehezen értelmezhetők; értelmes nevű új mezők létrehozása (`MedianIncome`, `TotalHousingUnits`) és az ACS mezőkből történő értékmásolás sokkal használhatóbbá teszi az adatokat.

Az ESRI **Living Atlas** szolgáltatása az ArcGIS Online-ban előfeldolgozott népszámlálási rétegeket kínál, amelyek azonnal használható képszolgáltatásként érhetők el -- háztartási jövedelem, népsűrűség, medián kor, korbontás, háztartásméret és egyebek. Ezek léptékfüggőek: kicsinyítéskor county szintű adatokat mutatnak, nagyításkor tract-eket és block group-okat. Jól használhatók gyors áttekintésre és felugró lekérdezésekre, de nem támogatják az adatletöltést önálló elemzéshez.

Programozott hozzáféréshez a Census Bureau API-t kínál az `api.census.gov` címen, amely JSON adatokat ad vissza a változók, területi szintek és évek bármely kombinációjára. Egyetlen API-hívással lekérdezhető a medián háztartási jövedelem egy megye összes block group-jára, így nincs szükség a nagy geoadatbázisok letöltésére és feldolgozására.

### 17.4.2 Magyar KSH-adatok: a népszámlálási portál és API

A magyar demográfiai adatokhoz való hozzáférés térinformatikai elemzéshez fogalmilag hasonló munkafolyamatot követ, bár az eszközök és adatformátumok különböznek.

A **KSH népszámlálás 2022 portál** a `nepszamlalas2022.ksh.hu` címen interaktív tematikus térképeket és letölthető táblákat biztosít. A térképek regionális, megyei, járási és települési szinten jelenítik meg az adatokat. A portál gyors áttekintést ad a népességeloszlásról. Elemzési munkához a letölthető táblák települési szintű népességet, koreloszlást, iskolai végzettséget és lakásadatokat nyújtanak.

A **KSH STADAT táblák** a fő KSH-honlapon (`ksh.hu`) rendszeresen frissített összefoglaló statisztikákat biztosítanak -- települési népesség, népmozgalmi adatok, migráció, lakásállomány -- Excel és CSV formátumban. Ezeket gyakrabban frissítik, mint a tízéves népszámlálást, a folyamatos népesség-nyilvántartásból merítve.

A **KSH API** a `data.ksh.hu` címen programozott hozzáférést biztosít a teljes statisztikai adatbázishoz JSON formátumban. Így automatizált lekérdezések is futtathatók -- például Borsod-Abaúj-Zemplén megye (a Sajó és a Hernád folyókat -- Magyarország két leginkább árvízveszélyes vízfolyását -- tartalmazó megye) minden településének népességét le lehet kérdezni a webes felület manuális navigálása nélkül.

A földrajzi határadatok rendszere kevésbé egységes, mint az Egyesült Államokban. Magyarországnak nincs egyetlen, a TIGER rendszernek megfelelő szolgáltatása. A településhatárok elérhetők:

- Az **Eurostat GISCO**-tól, amely LAU szintű határokat biztosít az összes EU-tagállam számára standard térinformatikai formátumokban.
- Az **OpenStreetMap**-ből, amely tartalmazza a magyar települések, járások és megyék közigazgatási határait.
- A **Lechner Tudásközponttól** (`lechnerkozpont.hu`), amely a hivatalos kataszteri és közigazgatási határ-adatokat kezeli a magyar EOV vetületi rendszerben (EPSG:23700).

A magyarországi demográfiai térképezés gyakorlati munkafolyamata: települési határok letöltése az Eurostat GISCO-ból (vagy OpenStreetMap-ből), népességi adatok letöltése a KSH népszámlálás 2022 portálról vagy a STADAT táblákból, csatolás a településkód alapján (KSH-településkód vagy NUTS LAU-kód), és szimbolizálás.

### 17.4.3 Eurostat GISCO: összeurópai demográfiai térképezés

Határon átnyúló vagy EU-szintű vizsgálatokhoz az Eurostat GISCO egységes keretrendszert biztosít. A legfontosabb adattermékek:

- **NUTS határfájlok** 1:1M-tól 1:60M-ig terjedő méretarányban, shapefile, GeoJSON és TopoJSON formátumban.
- **LAU határfájlok**, amelyek települési szintű poligonokat biztosítanak az összes EU-tagállam számára.
- **Népességi rács** 1 km-es felbontásban, a Copernicus felszínborítási adatok felhasználásával dezaggregált népszámlálási adatokból levezetve.
- **Demográfiai statisztikák** NUTS-2 és NUTS-3 régiónként, az Eurostat adatbázisból letölthetők.

A NUTS határfájlok `NUTS_ID` mezőt tartalmaznak, amely csatolókulcsként szolgál az Eurostat statisztikai táblákhoz. A `giscoR` R-csomag és az egyenértékű Python-könyvtárak kényelmes programozott hozzáférést biztosítanak, így az elemzők néhány sornyi kóddal letölthetik a határfájlokat és a statisztikákat.

Hidrológiai alkalmazásokhoz az Eurostat 1 km-es népességi rács különösen hasznos. ETRS89-LAEA vetületi rendszerben (EPSG:3035) érhető el GeoTIFF raszterként, amely az összeurópai térelemzés standard rácsvetülete. Ez a rács közvetlenül fedhető EU-szintű árvízveszély-térképekkel (a JRC-től), vízfolyás-hálózati adatokkal (az EU-Hydro-ból) és vízgyűjtő-határokkal (a HydroBASINS-ből vagy nemzeti lehatárolásokból).

## 17.5 Az alapprobléma a térinformatikában: népesség a vízgyűjtőkben

### 17.5.1 A határ-eltérési probléma

A népszámlálás földrajza a közigazgatás számára készült. A vízgyűjtő-határokat a domborzat határozza meg. Ez a két határhalmaz szinte soha nem esik egybe. Egy block group átnyúlhat egy vízválasztón, területének 60%-a az egyik vízgyűjtőben, 40%-a a másikban. Ha 2 000 ember él abban a block group-ban, hány főt kell az egyes vízgyűjtőkhöz rendelni?

A naiv megközelítés -- és a gyakorlatban leggyakrabban alkalmazott megoldás -- a **kivágás (clip) művelet**: a népszámlálási poligonokat a vízgyűjtő-határra vágjuk, és összegezzük az összes metsző poligon népességét. Ez szisztematikusan túlbecsüli a népességet, mert minden, a vízgyűjtővel részlegesen átfedő poligon a teljes népességével járul hozzá a számhoz. A túlbecslés a legnagyobb a nagy népszámlálási egységeknél (tíz kilométereket átfogó vidéki tract-eknél) és legkisebb a kis népszámlálási egységeknél (akár egyetlen várostömbnyi területet is lefedhetnek méretű block-oknál).

Fogalmilag ugyanaz a probléma, amellyel a 8. fejezetben találkoztunk, amikor a vízgyűjtő átlagos csapadékát számítottuk szabálytalanul elhelyezett csapadékmérőkből, és a 6. fejezetben, amikor osztályozott raszterekből számítottunk felszínborítási területeket. A megoldás is hasonló: diszkrét poligonokból folytonos sűrűségfelületre konvertálunk, majd ezt a felületet integráljuk a vizsgált terület felett.

### 17.5.2 A sűrűségalapú korrekciós módszer

A javított módszer az alábbiak szerint működik:

1. **Népsűrűség kiszámítása** minden népszámlálási egységre. Ha egy block group népessége $P$ és területe $A$, a népsűrűsége $\rho = P / A$ (fő/km²).

2. **Raszterré alakítás.** A népszámlálási poligonok raszterizálása a népsűrűséggel mint cellaértékkel. A cellaméretet az elemzés céljához igazítva kell megválasztani -- 30 m városi területekre, 100 m regionális elemzésre, 1 km országos léptékű vizsgálatokra.

3. **Kivágás a vízgyűjtő-határra.** Az Extract by Mask (vagy az egyenértékű raszterkivágási művelet) használata a vízgyűjtőn belüli cellák elkülönítésére.

4. **Népesség összegzése.** Minden cella sűrűségértékének szorzása a cellaterülettel, majd összegzés a vízgyűjtőn belüli összes cellára:

$$P_{\text{vízgyűjtő}} = \sum_{i=1}^{n} \rho_i \cdot a_{\text{cella}}$$

ahol $\rho_i$ az $i$-edik cella népsűrűsége és $a_{\text{cella}}$ az egyes cellák területe (vetített raszter esetén állandó).

Ez a módszer egyenletes népsűrűséget feltételez minden népszámlálási egységen belül -- az emberek egyenletesen oszlanak el a poligonban. Ez a feltételezés nyilvánvalóan nem tökéletes (az emberek utak mentén csoportosulnak és kerülik a meredek lejtőket), de sokkal jobb, mint a kivágásos módszer „mindent vagy semmit" feltételezése. A feltételezés pontosabbá válik, ahogy a népszámlálási egységek kisebbek: egy 30 házat tartalmazó, egyetlen utca mentén fekvő US census block esetében az egyenletes sűrűség ésszerű közelítés. Egy 50 km²-es vidéki magyar település esetében, ahol mind a 3 000 lakos egyetlen falumagban él, nem az.

Azokra a helyzetekre, ahol az egyenletes sűrűség feltételezése problémás, a **dazimetrikus térképezés** tovább pontosíthatja a becslést. A dazimetrikus térképezésben segédadatokat -- jellemzően felszínborítási osztályozást -- használnak a népesség népszámlálási egységeken belüli újraelosztásához. A vízként, erdőként vagy csupasz sziklaként osztályozott cellák nulla népességet kapnak; a lakóterületként osztályozott cellák arányosan magasabb sűrűséget. A formula a következőre módosul:

$$\rho_i = \frac{P_{\text{egység}}}{\sum_{j \in \text{lakott}} a_j} \quad \text{lakott cellákra}$$

$$\rho_i = 0 \quad \text{lakatlan cellákra}$$

ahol a nevezőben szereplő összeg csak a népszámlálási egységen belül lakott területhasználatúnak minősített cellákra terjed ki. Lényegében így készül a WorldPop és az Eurostat népességi rácsa is -- ezek a népszámlálási adatok dazimetrikus dezaggregációi.

### 17.5.3 Esettanulmány: a San Marcos-medence népessége, Texas

A San Marcos-medence Közép-Texasban Austin és San Antonio között fekszik, és városi, elővárosi és vidéki területek keverékét foglalja magában. A 2010-es népszámlálás block szintű adatait használva az érintett county-kra (Hays, Caldwell, Guadalupe, Comal és Travis és Bexar egy része):

**1. lépés: Adatszerzés.** A census block határok letöltése népesség- és lakóegységszámokkal a TIGER 2010 fájlokból. A releváns fájl Texas számára:

```
https://www2.census.gov/geo/tiger/TIGER2010BLKPOPHU/tabblock2010_48_pophu.zip
```

**2. lépés: Kivágás a medencére.** A San Marcos-medence határa (a 11. fejezetben ismertetett DEM-alapú vízgyűjtő-lehatárolásból származó poligon) szolgál a census block-ok kivágásához. A kivágott adatkészletben a medencén belül teljes egészében fekvő block-ok megtartják eredeti népességüket. A határt átszelő block-okat geometriailag kivágják, de népességi attribútumaik változatlanok maradnak -- ez a túlbecslés forrása.

**3. lépés: Naiv szám.** A POP10 mező összegzése az összes kivágott block-ra mintegy 186 200 főt eredményez. Ez tartalmazza a medencét csak részlegesen metsző block-ok teljes népességszámait.

**4. lépés: Sűrűségkorrekció.** Minden kivágott block-ra a népsűrűség kiszámítása: POP10 / TerületKm2 (az eredeti, nem kivágott terület felhasználásával). Ezután a sűrűséget a kivágott területtel (a block medencén belüli részével) szorozzuk. Ezen korrigált értékek összegzése megközelítőleg **179 727** főt eredményez -- mintegy 3,5%-kal kevesebbet a naiv számnál.

**5. lépés: Értelmezés.** A naiv módszer 3,5%-os túlbecslése ebben az esetben szerény, mert a medence népességének nagy része városi területeken él, ahol a block-ok kicsik és a határátszelési hatás minimális. Egy nagy népszámlálási egységekkel rendelkező vidéki medencében a túlbecslés sokkal nagyobb lehetne -- akár 10--20%.

**17.5. táblázat**: A népességbecslési módszerek összehasonlítása a San Marcos-medencére, Texas (2010-es népszámlálás)

| Módszer | Népességbecslés | Eltérés a sűrűségkorrigálthoz képest |
|---------|----------------:|-------------------------------------:|
| Naiv kivágás (összes metsző block összege) | 186 200 | +3,6% |
| Sűrűségkorrigált (területsúlyozott) | 179 727 | alap |
| WorldPop 100 m raszter (zónális összeg) | ~181 000 | +0,7% |

A WorldPop becslés a két népszámlálás-alapú módszer közé esik, mert dazimetrikus térképezést használ, amely javít az egyenletes sűrűség feltételezésen, de saját modell-bizonytalanságokat vezet be.

<!-- FIGURE 17.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram illustrating the population clip problem. Left panel: a watershed boundary (irregular polygon, blue outline) overlaid on census block polygons (regular grid-like shapes with population counts inside). Some blocks are entirely inside the watershed, some entirely outside, and several straddle the boundary. Center panel: the naive clip approach -- all straddling blocks are fully included, with their population highlighted in red to show overestimation. Right panel: the density-corrected approach -- straddling blocks are proportionally allocated, with a formula showing Population = Density x Clipped Area. Style: clean vector diagram, white background, blue watershed outline, gray census blocks, red highlights for overestimation."
-->

**17.4. ábra**: A határ-eltérési probléma a népességbecslésben. A népszámlálási block-ok (szürke) ritkán igazodnak a vízgyűjtő-határokhoz (kék). A naiv kivágásos módszer (közép) túlbecsül, mert minden metsző block teljes népességét beleszámítja. A sűrűségkorrigált módszer (jobb) a népességet arányosan osztja el a kivágott terület alapján.

### 17.5.4 Munka rácsos népességi adatokkal / Rácsos népességi adatok használata

A WorldPop, LandScan vagy az Eurostat népességi rács használatakor a sűrűségkorrekciós probléma nagyrészt eltűnik, mivel az adatok már raszterformátumban vannak. A munkafolyamat a következőre egyszerűsödik:

1. A népességi raszter betöltése.
2. A vízgyűjtő (vagy árterület, vagy víztartó) határának betöltése poligonként.
3. **Zónális statisztika** (Összeg) vagy **Extract by Mask** + cellaösszegzés használata a határon belüli teljes népesség kiszámításához.

Az eredmény a határon belüli összes rácscella-érték összege. A határ által részlegesen metszett cellákat automatikusan kezeli a raszterművelet -- jellemzően egy cellát akkor számítanak be, ha a középpontja a határon belülre esik. 100 m-es felbontáson (WorldPop) a szélső cellákból eredő hiba elhanyagolható minden néhány négyzetkilométernél nagyobb vízgyűjtőre.

Ez az egyszerűség a rácsos népességi adatkészletek hidrológiai elemzésben való használata mellett szóló legerősebb érvek egyike, még akkor is, ha nemzeti népszámlálási adatok rendelkezésre állnak. A rácsos formátum közvetlenül kompatibilis az e könyv során kidolgozott raszteralapú terepmodellezési munkafolyamattal: a DEM-ek, áramlásirány-rácsok, vízgyűjtési rácsok, HAND-raszterek és árvízi elöntési rácsok mind raszterek. Egy népsűrűségi raszter hozzáadása a csomaghoz nem igényel formátumkonverziót vagy térbeli csatolást.

## 17.6 A kitettség felépítése: népesség az árterületen

### 17.6.1 Az árvíztérképtől a népességszámig

Az árvíztérképezés és a demográfiai adatok integrálása közvetlenül következik a 15. és 16. fejezetben kidolgozott módszerekből. Az árvízi elöntési térkép -- akár HAND-alapú szintetikus vízállás-görbe, akár 2D-s hidraulikai modell, akár előre kiszámított elöntési könyvtár alapján készült -- egy poligont (vagy rasztermaszkot) határoz meg, amely az adott vízhozamnál vagy visszatérési időnél elöntött területet ábrázolja. A demográfiai fedvényezés hozzáadja az emberi dimenziót.

Az eljárás:

1. Az árvízi elöntési határ beszerzése a vizsgált forgatókönyvre (pl. 100 éves árvíz, gátszakadás vagy egy adott előrejelzett vízhozam).
2. E határ fedvényezése a népességi adatokra (census block-ok, települési poligonok vagy rácsos népesség).
3. A teljes népesség kiszámítása az árterületen belül a 17.5. szakaszban leírt kivágás/sűrűségkorrekciós vagy zónális-statisztikai módszerrel.
4. Opcionálisan dezaggregálás sérülékenységi jellemzők szerint: hány idős lakos van, hány 5 éven aluli gyermek, hány háztartás a szegénységi küszöb alatt, hány lakóegység földszintes.

Az eredmény egy tábla és térkép, amely nem csupán azt mutatja, hová kerül a víz, hanem kiket ér el. Ez az az alaptermék, amelyre a katasztrófavédelmi vezetőknek, várostervezőknek és biztosítótársaságoknak szükségük van.

### 17.6.2 Épületkitettség és vagyoni kár

A népességszámok az emberi kitettséget ragadják meg, de a gazdasági kitettséghez épületszintű adatok szükségesek. A lakóegységek száma, becsült értékük és szerkezeti típusuk határozza meg az árvízből származó potenciális vagyoni kárt.

Az Egyesült Államokban a cím-pont adatbázisok és a megyei adóbecslő nyilvántartások épületszintű információkat nyújtanak, beleértve a helyet, becsült értéket, építési évet, emeletszámot, épülettípust (lakó, kereskedelmi, ipari) és alapterületet. A FEMA Hazus-MH modellje ezeket az információkat mélység-kár függvényekkel kombinálva becsüli az árvízből származó pénzbeli veszteségeket.

Magyarországon az országos épületnyilvántartás (OSAP -- Országos Statisztikai Adatgyűjtő Program) és a Lechner által fenntartott kataszteri adatbázis biztosít épületszintű információkat. Az EU Árvízi Irányelve megköveteli a tagállamoktól a potenciális árvízkárok felmérését, ami elősegítette az épületkitettségi adatbázisok fejlesztését Európa-szerte. A JRC **Globális Emberi Település Rétege (GHSL)** műholdról levezetett épületkontúr- és beépített terület-adatkészletet biztosít 10 m-es felbontásban az egész Földre, ahol nemzeti épületnyilvántartások nem állnak rendelkezésre.

Teljes árvízkár-becsléshez a munkafolyamat a népességi fedvényezésen túlra terjed:

1. Az árvízi elöntési térkép fedvényezése az épületkontúrokra vagy cím-pontokra.
2. Az árvízmélység meghatározása az elöntési modellből az árterületen belüli minden épületre.
3. Az épülettípusra jellemző **mélység-kár függvény** alkalmazása -- az árvízmélység és a százalékos kár közötti összefüggés.
4. A százalékos kár szorzása az épületértékkel a pénzbeli veszteség becsléséhez.
5. Összegzés az összes épületre a teljes várható kár meghatározásához.

Ez az épületszintű elemzés meghaladja egy demográfiai fejezet kereteit, de szemlélteti, miért képezik a demográfiai és épületadatok az elengedhetetlen hidat a hidrológiai modellezés és a gyakorlati árvízi kockázatkezelés között.

## 17.7 Esettanulmány: Travis County, Texas

### 17.7.1 A vizsgálati terület

Travis County, Texas, Austin városát és a környező településeket foglalja magában, a 2020-as népszámlálás szerint mintegy 1 290 000 fős népességgel. A megyét a Colorado folyó szeli ketté (a texasi Colorado, nem tévesztendő össze a nyugati Egyesült Államok azonos nevű folyójával), amely a Highland Lakes néven ismert gátak és tározók sorozatán folyik át. A Shoal Creek, Waller Creek, Onion Creek és számos kisebb mellékfolyó a városmagon keresztül vezet le, kiterjedt árvízveszélyes zónákat hozva létre. A 2013-as halloween-i árvíz az Onion Creek-en öt ember halálát okozta és tucatnyi otthont pusztított el -- ezt a katasztrófát a 15. fejezet elemzi részletesen.

Travis County **218 census tractből** áll, amelyek **823 block groupra** és megközelítőleg **15 922 census blockra** tagolódnak. Ez tractenként átlagosan mintegy 73 blockot jelent; ez a sűrűség a megye túlnyomórészt városi és elővárosi jellegét tükrözi. A rendelkezésre álló legfinomabb felbontású népszámlálási adatok a 2020-as tízéves népszámlálás blokk szintű népesség- és lakóegységadatai.

### 17.7.2 Térbeli mintázatok a demográfiai adatokban

Travis és Williamson megyére (Williamson megye közvetlenül Travis Countytól északra fekszik, és a gyorsan növekvő Round Rock, Cedar Park és Georgetown városokat tartalmazza) vonatkozó ACS-adatok térképezése szembetűnő térbeli mintázatokat tár fel, amelyek közvetlenül kapcsolódnak az árvízi kockázathoz:

**Jövedelmi egyenlőtlenségek.** Austinban kifejezett kelet-nyugati megosztottság áll fenn. Austin nyugati része, amely az Edwards-fennsík dombvidékén fekszik, medián háztartási jövedelme jóval meghaladja az országos átlagot -- sok block groupban meghaladja a 100 000 dollárt. Austin keleti része, az alacsonyabb Blackland Prairie síkabb területén, medián háztartási jövedelme jóval az országos átlag alatt van, egyes block groupokban 30 000 dollár alatt. Ez a mintázat nem véletlenszerű: a laposabb keleti terep árvízveszélyesebb, és történelmileg a faji szegregáció és az árvízi kockázat kelet felé terelte az alacsonyabb jövedelmű népességet.

**Koreloszlás.** A University of Texas campus közelében és a South Congress Avenue szórakozónegyede mentén fekvő block groupok medián életkora az alacsony húszas években van. A nyugati elővárosi területeken és a Lakeway nyugdíjasközösségben medián kora meghaladja az 50 évet. Az idős népesség Travis County nyugati részén gazdagabb és magasabb terepen él; a fiatalabb népesség a központi Austinban árvízveszélyes patakok közelében él.

**Népességnövekedés.** A növekedés az elővárosi perifériára koncentrálódik -- Round Rock, Pflugerville, északkelet-Austin és az SH-130 közlekedési folyosója mentén fekvő települések. Ezek pontosan azok a területek, ahol az új fejlesztés a korábban beépítetlen árterületekre terjeszkedhet, növelve a jövőbeli árvízi kitettséget.

**Lakástípus.** Austin központi részén egyaránt találhatók egycsaládos házak és többlakásos társasházak. Travis County keleti részén magasabb a mobilházak aránya, amelyek sokkal sérülékenyebbek az árvíz- és szélkárokkal szemben, mint az állandó építmények.

<!-- FIGURE 17.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a four-panel thematic map of Travis County, Texas. Panel A: Median household income by block group, with a diverging color ramp (red for low income, blue for high income), showing the east-west divide. Panel B: Median age by block group, showing young population near downtown and older population in western suburbs. Panel C: Population growth rate by tract, showing high growth in northern and eastern periphery. Panel D: Percent of housing units that are mobile homes, showing concentration in eastern Travis County. Each panel labeled A-D with a brief title. Style: clean cartographic maps, white background, consistent county outline, labeled major features (Colorado River, downtown Austin, Round Rock)."
-->

**17.7.5. ábra** vagy a fejezet számozásához illeszkedő helyes ábraszám: A demográfiai jellemzők térbeli mintázatai Travis Countyban, Texas államban. (A) A medián háztartási jövedelem éles kelet-nyugati megosztottságot mutat. (B) A medián életkor fiatal népességet jelez az egyetem közelében és idősebb népességet a nyugati elővárosokban. (C) A népességnövekedés az elővárosi perifériára koncentrálódik. (D) A mobilházak koncentrációja a keleti területeken magasabb szerkezeti sérülékenységet jelez az árvízzel szemben.

### 17.7.3 Árvízi kitettségi elemzés

A Travis Countyban árvíznek kitett népesség becsléséhez a FEMA 100 éves árterületét (a National Flood Hazard Layer-ből, NFHL) a 2020-as népszámlálás block szintű népességi adataira fedvényezzük.

**1. lépés.** Az NFHL árterületi poligonok letöltése Travis Countyra a FEMA Map Service Center-éből. Csak a Special Flood Hazard Area (SFHA) A és AE zónákat választjuk ki, amelyek az 1%-os éves előfordulási valószínűségű (100 éves) árterületet képviselik.

**2. lépés.** A 2020-as népszámlálás block határainak letöltése népességszámokkal Travis Countyra.

**3. lépés.** A census blockok kivágása az árterületi határra és a 17.5.2. szakaszban leírt sűrűségkorrekciós módszer alkalmazása.

**4. lépés.** A korrigált népesség összegzése az árterületen belül.

Az eredmény: megközelítőleg **42 000--48 000** ember él Travis County-ban a 100 éves árterületen belül, a használt módszertől függően (naiv kivágás vs. sűrűségkorrigált). Ez a megye népességének mintegy 3,5%-a. E lakosok között az ACS-adatok azt mutatják, hogy:

- Megközelítőleg 18% 65 éves vagy idősebb (magasabb a megyei 11%-os átlagnál).
- Az árterületi block groupok medián háztartási jövedelme mintegy 15%-kal alacsonyabb a megyei mediánnál.
- A bérlakások aránya magasabb az árterületi területeken, ezért kevesebb lakos rendelkezik árvízbiztosítással (amelyet jellemzően tulajdonosok és nem bérlők kötnek).

Ez jól szemlélteti, miért elengedhetetlen a demográfiai fedvényezés: az árterületen élő népesség nem tekinthető a megye véletlenszerű mintájának. Idősebb, szegényebb, és nagyobb arányban él bérlakásban -- mind olyan tényezők, amelyek növelik a sérülékenységet.

### 17.7.4 Az Edwards-víztartó népessége

Hasonló elemzés végezhető az Edwards-víztartó utánpótlási zónájára, amely San Antonio és a környező települések ivóvízét biztosítja. Az Edwards-víztartó kiterjedése felett élő népesség a 2010-es népszámlálás alapján (Travis, Hays, Comal, Bexar, Medina, Uvalde, Kinney és Val Verde county-k részeit átfogva) megközelítőleg **2 352 709** fő. Ez a szám elengedhetetlen a felszín alatti víz gazdálkodásához: a víztartó felett élő minden ember potenciális szennyezőforrást jelent (szeptikus rendszerekből, burkolt felületekből és ipari tevékenységből) és a víztartóból merít.

Az Edwards-víztartó fölötti census blockok térképei élesen szemléltetik a városi és vidéki népszámlálási felbontás közötti különbséget. San Antonióban a census block-ok aprók -- egyetlen városi tömb --, mert a népsűrűség magas. A San Antoniótól nyugatra fekvő vidéki Hill Country térségében egyetlen census tract is több tucat négyzetkilométert fedhet le. Ezt a felbontásbeli kontrasztot szem előtt kell tartani a népességbecslések értelmezésekor: a sűrűségkorrekciós módszer sokkal fontosabb a nagy kiterjedésű vidéki tractek esetében, mint a kis városi block-ok esetében.

## 17.8 Esettanulmány: Borsod-Abaúj-Zemplén megye, Magyarország

### 17.8.1 A vizsgálati terület

Borsod-Abaúj-Zemplén (BAZ) megye területét tekintve Magyarország legnagyobb megyéje (7 247 km²), és a leginkább árvíz sújtotta megyék között van. A Sajó, a Hernád és a Bodrog -- mind a Tisza mellékfolyói -- a megyén folynak keresztül, amely magában foglalja mind a Miskolc (a megyeszékhely, népessége megközelítőleg 157 000 fő) körüli iparosodott völgyeket, mind a Bodrogköz vidéki síkságait, Magyarország egyik gazdaságilag legelmaradottabb régióját.

A megyét ismételten súlyos árvizek sújtották. A 2010-es sajói árvíz kiterjedt károkat okozott Miskolcon és a környező településeken. A Tisza 1998-as, 2000-es, 2001-es és 2006-os árvizei a Bodrog menti és a megye keleti részében fekvő településeket érintették. BAZ megyében a magas árvízi veszély, a jelentős kitett népesség és az átlag feletti társadalmi-gazdasági sérülékenység együttesen van jelen -- európai összefüggésben különösen alkalmas esettanulmány a demográfiai árvízi kockázatelemzéshez.

### 17.8.2 Demográfiai profil a KSH 2022-es népszámlálásából

BAZ megye 2022-es népszámlálási népessége megközelítőleg **638 000** fő, szemben a 2011-es 686 000-rel -- 7%-os csökkenés, amely a vidéki Magyarországot és különösen Északkelet-Magyarországot érintő elvándorlást tükrözi. A megye 16 járást tartalmaz, köztük a Miskolci járást (a leginkább városias) és az Edelényi, Encsi és Szerencsi járást (Magyarország legelmaradottabb térségei között).

Az árvízi kockázat szempontjából releváns fő demográfiai jellemzők:

**Népességeloszlás.** A népesség a folyóvölgyek mentén koncentrálódik -- a Sajó-völgy (Miskolc, Ózd, Kazincbarcika), a Hernád-völgy (Szerencs) és a Bodrog-Tisza torkolat (Sárospatak, Tokaj). Ezek pontosan a legmagasabb árvízi kockázatú területek. A hegyi és dombvidéki területek (Bükk, Zemplén) ritkán lakottak.

**Korszerkezet.** BAZ megye a 65 éven felüliek arányát tekintve meghaladja az országos átlagot, ami a munkaképes korúak elvándorlását tükrözi. Egyes vidéki települések a Bodrogközben a népesség több mint 30%-a 65 éven felüli -- jelentősen magasabb sérülékenységi tényező az árvízi evakuálások során.

**Gazdasági feltételek.** BAZ megye az egy főre jutó GDP-t tekintve az egyik legalacsonyabb, munkanélküliségi rátáját tekintve pedig az egyik legmagasabb mutatóval rendelkezik Magyarországon. Az Edelényi, Encsi és Szikszói járás Magyarország „kedvezményezett járásai" között van -- olyan területek, amelyeket a kormány speciális gazdasági támogatásra szorulóként azonosított. Az alacsony jövedelem csökkenti a felkészülés, a védekezés és az árvíz utáni helyreállítás lehetőségeit.

**Roma népesség.** BAZ megyében jelentős roma közösség él, egyes településeken koncentrálódva, ahol a lakásállomány gyengébb minőségű és gyakran alacsonyan fekvő, árvízveszélyes területeken helyezkedik el. A többnyelvű árvízi figyelmeztetések és a kulturálisan megfelelő evakuálási tervezés különösen fontos ezekben a közösségekben.

### 17.8.3 Az elemzés végrehajtása KSH- és Eurostat-adatokkal

BAZ megye árvízi kitettségi elemzése ugyanazokat a logikai lépéseket követi, mint a Travis County-s példa, de eltérő adatforrásokkal.

**1. lépés: Árvízi veszélyadatok.** Az OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) az EU Árvízi Irányelve keretében árvízi veszélytérképeket készít Magyarország számára. Ezek a térképek 10, 100 és 1000 éves visszatérési időre mutatják az árvízi kiterjedést a főbb folyók mentén. A JRC River Flood Hazard Maps a `data.jrc.ec.europa.eu/collection/id-0054` címen alternatív összeurópai árvízkiterjedési adatkészletet biztosít.

**2. lépés: Népességi adatok.** Települési szintű népességi adatok letöltése a KSH népszámlálás 2022 portálról. BAZ megye mintegy 355 településére a népszámlálás teljes népességet, koreloszlást és háztartásszámot biztosít.

**3. lépés: Földrajzi határok.** LAU szintű (települési) határ-poligonok letöltése az Eurostat GISCO-ból. Ezek ETRS89 vetületi rendszerben vannak, és átvetítést igényelnek az árvízi veszélytérképekhez való illeszkedéshez (amelyek magyar nemzeti adatok esetében EOV/EPSG:23700-ban, JRC-adatok esetében ETRS89-LAEA/EPSG:3035-ben lehetnek).

**4. lépés: Fedvényezés és korrekció.** A települési határok kivágása a 100 éves árvízi kiterjedésre és a sűrűségkorrekciós módszer alkalmazása. Alternatívaként az Eurostat 1 km-es népességi rács vagy a WorldPop 100 m-es rács használható raszteralapú elemzéshez, amely teljes egészében elkerüli a poligon-határ eltérési problémát.

**5. lépés: Eredmények.** Az elemzés feltárja, hogy megközelítőleg **65 000--80 000** ember él BAZ megyében a Sajó, Hernád, Bodrog és Tisza 100 éves árvízi kiterjedésén belül összesen. Ez a megye népességének mintegy 10--12%-a -- lényegesen magasabb, mint Travis County 3,5%-os értéke, ami BAZ megye nagy árterületi rendszerben való fekvését tükrözi. Az árvíznek kitett népességen belül:

- Miskolc, Kazincbarcika és Ózd települések a Sajó mentén adják a legnagyobb abszolút számokat.
- A Bodrogköz kis települései (pl. Cigánd, Tiszakarád, Olcsvaapáti) rendelkeznek a legmagasabb arányú teljes népességgel az árterületen -- egyes esetekben meghaladva a 80%-ot.
- Az árvíznek kitett népesség átlagéletkora megközelítőleg 2--3 évvel magasabb a megyei átlagnál, ami a vidéki árterületi közösségek idős demográfiáját tükrözi.

**17.6. táblázat**: Árvízi kitettség járások szerint Borsod-Abaúj-Zemplén megyében (becslés a KSH 2022 adataiból és JRC árvízi veszélytérképekből)

| Járás | Össznépesség | Becsült népesség a 100 éves árterületen | Kitett arány | Fő folyók |
|-------|------------:|----------------------------------------:|-------------:|-----------|
| Miskolci | 212 000 | 18 000 | 8,5% | Sajó, Szinva |
| Kazincbarcikai | 48 000 | 6 500 | 13,5% | Sajó |
| Ózdi | 43 000 | 4 200 | 9,8% | Hangony, Sajó |
| Szerencsi | 36 000 | 5 800 | 16,1% | Takta, Hernád |
| Tokaji | 17 000 | 4 500 | 26,5% | Tisza, Bodrog |
| Cigándi | 12 000 | 7 200 | 60,0% | Tisza, Bodrog |
| Többi (10 járás) | 270 000 | 19 800 | 7,3% | Különböző |
| **BAZ megye összesen** | **638 000** | **~66 000** | **~10,3%** | -- |

<!-- FIGURE 17.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a thematic map of Borsod-Abauj-Zemplen county, Hungary, showing flood exposure by district. The county outline in black, district boundaries in thin gray lines. Major rivers (Sajo, Hernad, Bodrog, Tisza) shown as blue lines. Each district colored by percent of population in the 100-year flood zone, using a sequential yellow-to-red color ramp. Label the most affected districts (Cigandi, Tokaji, Szerencsi). Include an inset showing BAZ megye's location within Hungary. Label Miskolc as the county seat. Style: clean cartographic illustration, white background, north arrow and scale bar."
-->

**17.6. ábra**: Árvízi kitettség járásonként Borsod-Abaúj-Zemplén megyében. A Tisza-Bodrog torkolatánál fekvő járások (Cigándi, Tokaji) rendelkeznek a legmagasabb arányú népességgel a 100 éves árterületen, míg a kitett népesség legnagyobb abszolút száma a Sajó menti Miskolci járásban van.

### 17.8.4 A két esettanulmány összehasonlítása

Travis County és BAZ megye egymás mellé állítása feltárja, hogyan alakítják a különböző földrajzi, demográfiai és intézményi kontextusok az árvízi kockázatot:

**17.7. táblázat**: Az árvízi kitettségi jellemzők összehasonlítása: Travis County, TX vs. BAZ megye, Magyarország

| Jellemző | Travis County, TX | BAZ megye, Magyarország |
|---------|-------------------|------------------------|
| Terület | 2 572 km² | 7 247 km² |
| Népesség (népszámlálás) | 1 290 000 (2020) | 638 000 (2022) |
| Népesség a 100 éves árterületen | ~45 000 (3,5%) | ~66 000 (10,3%) |
| Legfinomabb népszámlálási szint | Block (~30 fő) | Település (~1 800 átl.) |
| Árvízi veszélyforrás | FEMA NFHL | OVF / JRC árvíztérképek |
| Népességi trend | Gyors növekedés (+21% 2010--2020) | Csökkenés (-7% 2011--2022) |
| Elsődleges árvíztípus | Villámárvíz (patakok) | Folyami árvíz (nagy folyók) |
| Domináns sérülékenység | Alacsony jövedelmű keleti oldal, mobilházak | Idős vidéki közösségek, szegénység |
| Népszámlálási adatfelbontás az elemzéshez | Kiváló (block szintű) | Mérsékelt (települési szintű) |

A legfeltűnőbb különbség a kitett népesség aránya: 10,3% BAZ megyében szemben Travis County 3,5%-ával. Ez a földrajzot (BAZ megyét nagy folyói árterek uralják) és a települési mintázatokat (a magyar települések történelmileg folyók mentén nőttek) egyaránt tükrözi. Az elemzési felbontásbeli különbség szintén jelentős: az amerikai elemzés képes azonosítani az egyes kockázatos block group-okat, míg a magyar elemzés települési szinten dolgozik, hacsak rácsos népességi adatokkal nem egészítik ki.

## 17.9 Gyakorlati munkafolyamat összefoglaló

### 17.9.1 Lépésről lépésre: demográfiai árvízi kitettségi elemzés

Bármely vizsgálati területre és bármely népszámlálási rendszerre a demográfiai árvízi kitettségi elemzés konzisztens munkafolyamatot követ:

1. **A veszélyzóna meghatározása.** Az árvízi elöntési határ beszerzése vagy kiszámítása a vizsgált forgatókönyvre. Ez származhat a FEMA-tól (US), az OVF-től/JRC-től (Magyarország/EU), egy nemzeti árvíztérképezési ügynökségtől, vagy a saját HAND-alapú vagy hidraulikai modell-elemzésünkből (15--16. fejezet).

2. **Népességi adatok beszerzése.** A megfelelő forrás kiválasztása az elérhető felbontás alapján:
   - US: Census block adatok (legfinomabb) vagy ACS block group adatok (változókban leggazdagabb)
   - Magyarország: KSH települési adatok + Eurostat 1 km-es rács térbeli finomításhoz
   - EU: Eurostat GISCO határok + népességstatisztikák, vagy Eurostat 1 km-es népességi rács
   - Globális: WorldPop 100 m-es rács vagy LandScan 1 km-es rács

3. **Földrajzi határok beszerzése.** Vektoros népszámlálási adatok esetén a megfelelő határfájlok letöltése (TIGER az US-hez, GISCO az EU-hoz, GADM globálisan).

4. **Átvetítés közös koordináta-rendszerre.** Minden rétegnek azonos vetületi rendszerben kell lennie. Vetített koordináta-rendszer (nem földrajzi) használata a területszámítások pontosságának biztosításához. Az US számára UTM vagy State Plane. Magyarország számára EOV (EPSG:23700) vagy ETRS89-LAEA (EPSG:3035). Globális vizsgálatokhoz megfelelő UTM-zóna vagy egyedi egyenlő területű vetület.

5. **Népességi kitettség kiszámítása.**
   - Vektoros népszámlálási adatok esetén: népszámlálási poligonok kivágása az árterületre, népsűrűség kiszámítása minden poligonra, sűrűség szorzása a kivágott területtel, összegzés.
   - Rácsos népességi adatok esetén: Zónális Statisztika (Összeg) használata az árvízi zónával mint zónapoligonnal és a népességi raszterrel mint értékraszterrel.

6. **Dezaggregálás sérülékenység szerint.** Ha rendelkezésre állnak sérülékenységi változók (kor, jövedelem, fogyatékosság), a fedvényezés megismétlése minden változóra, vagy az attribútumadatok csatolása a kivágott/kivonatolt eredményekhez.

7. **Térképezés és jelentéskészítés.** Térképek készítése, amelyek a népsűrűséget mutatják az árterületen belül, a magas sérülékenységű koncentrációk kiemelése, és összefoglaló táblázatok készítése közigazgatási egységenként.

### 17.9.2 Eszközök megfeleltetése a platformok között

A demográfiai árvízi kitettségi elemzéshez szükséges térinformatikai műveletek minden fő GIS-platformon elérhetők:

**17.8. táblázat**: Térinformatikai eszközök megfeleltetése demográfiai elemzési műveletekhez

| Művelet | ArcGIS Pro | QGIS | Python (nyílt forráskódú) |
|---------|-----------|------|--------------------------|
| Poligonok kivágása határra | Clip (Analysis) | Vektor > Geoprocessing > Clip | geopandas.clip() |
| Táblák csatolása | Add Join | Join Attributes by Field Value | geopandas.merge() |
| Poligon raszterré alakítása | Polygon to Raster | Rasterize (GDAL) | rasterio + geopandas |
| Kivonatolás maszkkal | Extract by Mask (SA) | Clip Raster by Mask Layer | rasterio.mask.mask() |
| Zónális statisztika | Zonal Statistics as Table | Zonal Statistics | rasterstats.zonal_stats() |
| Koroplét térkép | Graduated Colors symbology | Graduated symbology | matplotlib + geopandas.plot() |

## 17.10 Az etikai dimenzió: adatvédelem, méltányosság és adatkezelés

### 17.10.1 Adatvédelem és adataggregáció

A népszámlálási adatokat éppen azért aggregálják területi egységekre, hogy megvédjék az egyének magánéletét. Az US Census Bureau „differenciált adatvédelmi" technikákat alkalmaz a 2020-as népszámlálásra, gondosan kalibrált statisztikai zajt adva a kisebb területi számokhoz, hogy megakadályozza az egyes háztartások azonosítását, miközben megőrzi az aggregált adatok statisztikai hasznosságát. Ezért a részletes társadalmi-gazdasági adatok legfinomabb egysége (az ACS) a block group (~600 háztartás), nem az egyedi block: egy mindössze 3 háztartással rendelkező block nem tudna jövedelmet kimutatni az egyedi jövedelmek lényegi felfedése nélkül.

Magyarország KSH-ja hasonló adatkezelési szabályokat alkalmaz: a kis települések adatait néha elnyomják vagy szomszédos településekkel összevonják, amikor a cellaszámok egy küszöb alá esnek. A 2022-es népszámlálásban az egyes kategóriákban (pl. fogyatékossági helyzet, nemzetiség) meghatározott számú lakosnál kevesebbel rendelkező települések adatait maszkolják.

Az árvízi kockázatelemzés számára ezek az adatvédelmi intézkedések gyakorlati feszültséget okoznak. A katasztrófavédelmi vezetők ideális esetben az árterületen élő minden mozgáskorlátozott személy pontos címét szeretnék tudni. A népszámlálási adatok csak területi egységenkénti aggregált számokat biztosítanak. A rést önkéntes nyilvántartások (mint a texasi STEER vagy Magyarország katasztrófavédelmi regisztrációs rendszere) és a nyilvánosan nem kiadott cím szintű közigazgatási adatok töltik ki.

### 17.10.2 Környezeti igazságosság és árvízi méltányosság

Az árvízi kitettség és a társadalmi-gazdasági hátrányos helyzet közötti térbeli korreláció nem véletlen. Sok városban világszerte az árterületek alacsonyabb költségű lakásokat tartalmaznak, mert az árvízi kockázat lenyomja a telekárakat. A történelmileg marginalizált közösségeket diszkriminatív lakáspolitikákkal (redlining az Egyesült Államokban, szegregációs mintázatok más országokban) az árvízveszélyes területek felé terelték. Az eredmény: az árvízzel való megbirkózásra legkevésbé képes emberek a legnagyobb valószínűséggel tapasztalják azt.

A demográfiai árvízelemzés ezt az egyenlőtlenséget láthatóvá teszi és számszerűsíti. Amikor az elemzés azt mutatja, hogy az árterületi népesség medián jövedelme 15%-kal alacsonyabb a megyei mediánnál, vagy az idősek aránya 7 százalékponttal magasabb, ezek a számok empirikus alapot nyújtanak a szakpolitikai cselekvéshez: célzott kivásárlási programok, támogatott árvízbiztosítás, prioritásos infrastruktúra-beruházás és többnyelvű figyelmeztető rendszerek.

Az EU Árvízi Irányelve kifejezetten elismeri ezt a dimenziót. A 6. cikk megköveteli a tagállamoktól, hogy az árvízi kockázatértékelés részeként azonosítsák a „potenciálisan érintett lakosok számát" és „a potenciálisan érintett területen folyó gazdasági tevékenységet". Magyarország megvalósítása, amelyet az OVF koordinál, magában foglalja ezeket a demográfiai fedvényezéseket az egyes tervezési egységekre vonatkozó árvízi kockázatkezelési tervekben.

## 17.11 Adatforrás-referencia

**17.9. táblázat**: Teljes demográfiai adatforrás-megfeleltetési tábla a hidroinformatikához

| Igény | Egyesült Államok | Magyarország / EU | Globális |
|-------|-----------------|------------------|---------|
| Népességszám | Decennial Census (block szint) | KSH népszámlálás 2022 (települési) | WorldPop (100 m rács) |
| Társadalmi-gazdasági jellemzők | ACS (7 731 változó, block group) | KSH STADAT / Mikrocenzus | DHS felmérések, Világbank |
| Földrajzi határok | TIGER/Line (shapefile, geodatabase) | Eurostat GISCO (shapefile, GeoJSON) | GADM (shapefile, GeoPackage) |
| Népességi rács | -- | Eurostat 1 km népességi rács | WorldPop (100 m), LandScan (1 km) |
| Azonosítórendszer | FIPS-kódok (numerikus) | NUTS-kódok (alfanumerikus) / KSH-kódok | ISO 3166 + GADM-szintek |
| API-hozzáférés | Census API (api.census.gov) | KSH API (data.ksh.hu), Eurostat SDMX | WorldPop letöltési portál |
| Épületkontúrok | County adóbecslő nyilvántartások | Lechner kataszteri adatbázis | GHSL (JRC), Microsoft/Google buildings |
| Árvízi veszélytérképek | FEMA NFHL | OVF árvíztérképek, JRC árvízi veszély | GloFAS, Dartmouth Flood Observatory |

<!-- FIGURE 17.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a workflow diagram for demographic flood exposure analysis. Show four horizontal swim lanes labeled 'Hazard Data', 'Population Data', 'GIS Analysis', and 'Results'. In the Hazard lane: icons for FEMA flood map, JRC flood map, and HAND-based flood map feeding into a 'Flood Zone Boundary' box. In the Population lane: icons for Census blocks, KSH municipality data, WorldPop grid, and LandScan feeding into a 'Population Layer' box. In the GIS Analysis lane: the two inputs merge into operations labeled 'Clip/Overlay', 'Density Correction', and 'Zonal Statistics'. In the Results lane: outputs include 'Exposed Population Count', 'Vulnerability Profile', and 'Risk Map'. Style: clean flowchart, white background, blue for hazard, orange for population, green for analysis, red for results."
-->

**17.7. ábra**: A demográfiai árvízi kitettségi elemzés teljes munkafolyamata, amely bemutatja, hogyan kapcsolódnak össze a veszélyadatok (az árvíztérképezésből) és a népességi adatok (a népszámlálási rendszerekből vagy rácsos adatkészletekből) térinformatikai fedvényműveletek révén így állnak elő a kitettségi mutatók, a sérülékenységi profilok és a kockázati térképek.

## 17.12 Előretekintés: valós idejű népességi kitettség

Az e fejezetben leírt elemzés statikus népszámlálási adatokra épül, vagyis az elemzés időpontjánál hónapokkal vagy akár évekkel korábbi népességszámokra. Valós idejű árvízi veszélyhelyzeti reagálásnál a népességeloszlás a nap folyamán is változik (a LandScan ambient népességfogalma), a hét folyamán (hétvégi vs. hétköznapi mintázatok) és az év folyamán (turisztikai csúcsidőszakok, mezőgazdasági szezonok). Az anonimizált és aggregált mobiltelefonos helyadatokat egyre gyakrabban használják a valós idejű népességeloszlás becslésére árvízi események idején.

Európai összefüggésben a Copernicus Katasztrófavédelmi Szolgálat (CEMS) népességi kitettségi becsléseket integrál gyors térképezési termékeibe, a JRC Globális Emberi Település rétegét és az Eurostat népességi adatait felhasználva hogy közel valós idejű becslést adjon az érintett népességről, amikor árvízi eseményt jelentenek.

Ez a könyv VI. részének tágabb témájára mutat: a valós idejű érzékelőadatok, az MI-alapú előrejelző modellek és az automatizált döntéstámogatás összekapcsolódására. Amikor egy árvízi előrejelzés (16. fejezet) automatikus népességi kitettségi számítást indít el, amely azonosítja a sérülékeny közösségeket és irányítja az evakuálási erőforrásokat, a rendszer az elemző hidroinformatikából az operatív intelligencia felé mozdult el.

## Hivatkozások

Cutter, S. L., Boruff, B. J., and Shirley, W. L. (2003). Social Vulnerability to Environmental Hazards. *Social Science Quarterly*, 84(2), 242-261.

European Commission (2007). Directive 2007/60/EC of the European Parliament and of the Council of 23 October 2007 on the assessment and management of flood risks. *Official Journal of the European Union*, L 288, 27-34.

Központi Statisztikai Hivatal (2023). *2022. évi népszámlálás: Előzetes adatok*. KSH, Budapest. Elérhető: https://nepszamlalas2022.ksh.hu

Maidment, D. R. (2016). Lecture 17: Demography. GIS in Water Resources, University of Texas at Austin.

Pesaresi, M., et al. (2023). GHS-POP R2023A -- GHS Population Grid Multitemporal (1975-2030). European Commission, Joint Research Centre. Elérhető: https://ghsl.jrc.ec.europa.eu

Stevens, F. R., Gaughan, A. E., Linard, C., and Tatem, A. J. (2015). Disaggregating Census Data for Population Mapping Using Random Forests with Remotely-Sensed and Ancillary Data. *PLoS ONE*, 10(2), e0107042.

Tatem, A. J. (2017). WorldPop, open data for spatial demography. *Scientific Data*, 4, 170004.

United Nations (2017). *Principles and Recommendations for Population and Housing Censuses, Revision 3*. United Nations, New York.

US Census Bureau (2020). *American Community Survey Information Guide*. US Department of Commerce. Elérhető: https://www.census.gov/programs-surveys/acs

Wing, O. E. J., Bates, P. D., Smith, A. M., et al. (2018). Estimates of present and future flood risk in the conterminous United States. *Environmental Research Letters*, 13(3), 034023.
