\newpage

# 18. fejezet: A felszín alatti világ megjelenítése: 3D felszín alatti GIS

A felszíni víz látható. Műholdakról fényképezzük az árvizeket, radarral mérjük a folyók vízszintjét, és LiDAR-ral követjük nyomon a hóvastagságot. A könyv II--IV. részében ismertetett eszközök közös előnye, hogy tárgyuk a Föld kétdimenziós felszínén helyezkedik el, vagy legfeljebb néhány méterrel felette. A felszín alatti víz más. Kőzetképződményeken keresztül áramlik, a felszín alatt több száz méterrel, olyan rétegeken át, amelyek évmilliók során rakódtak le, tektonikai erők gyűrték, feszültségek töredezték, és kémiai folyamatok oldották. A világ népességének felét ellátó vízadó rétegek láthatatlanok, és viselkedésüket meghatározó földtani szerkezetek alapvetően háromdimenziósak.

Ez olyan ábrázolási problémát vet fel, amelyet a kétdimenziós GIS soha nem volt hivatott megoldani. Egy térkép sokszögje megmutathatja egy vízadó réteg felszíni kiterjedését, de nem tudja megmutatni, hogy a vízadó keleten 200 méterről nyugaton 30 méterre vékonyodik, vagy hogy 3 fokos szög alatt bukik egy záró agyagréteg alá, vagy hogy egy vetődés 50 méterrel eltolja a medence közepén. A talajvízszint szintvonalas térképe rögzíti a hidraulikus emelkedési magasság vízszintes mintázatát, de semmit sem mond el a függőleges gradiensekről, amelyek a vízadó rétegek közötti vízmozgást irányítják. A felszín alatti vízrendszerek megértéséhez -- modellezéséhez, kezeléséhez és védelméhez -- olyan GIS-eszközökre van szükség, amelyek három dimenzióban működnek.

Ebben a fejezetben ezeket az eszközöket mutatjuk be. Azzal a kérdéssel kezdünk, hogy miért fontos a háromdimenziós ábrázolás a felszín alatti vizek szempontjából, majd áttekintjük a modern geoadatbázisokban a 3D geometriák tárolására használt adatszerkezeteket, megvizsgáljuk, miként hozhatók létre térfogatok felületekből, és áttekintjük a geotudományi információs rendszerek (GSIS) specializált területét, amelyek a felszín alatti modellezés egyedi igényeinek kezelésére fejlődtek ki. Útközben a Nagyalföld termálvizes vízadó rendszereit is megvizsgáljuk -- Európa egyik legfontosabb geotermikus erőforrását --, és megvizsgáljuk, hogyan dolgoznak globális kezdeményezések a világ vízadó rétegeinek első alkalommal történő háromdimenziós feltérképezésén.

## 18.1 Miért fontos a három dimenzió a felszín alatti vizek esetében?

A felszín alatti vizek vizsgálata azért igényel 3D ábrázolást, mert a felszín alatti tér rétegzett. A felszíni víz egyetlen topográfiai felszínen áramlik, a gravitáció és a medergeometria vezérli. A felszín alatti víz ezzel szemben egymásra települt földtani képződmények rendszerében fordul elő: mindegyiknek eltérő a hidraulikus tulajdonsága, más magasságban települ, és szomszédaihoz képest vagy kapcsolódik, vagy elszigetelődik. Egy felszín alatti vízrendszer teljes leírásához nemcsak azt kell tudni, hogy a vízadó rétegek hol terjednek el vízszintesen, hanem azt is, milyen vastagok, milyen mélyen fekszenek, hogyan kapcsolódnak függőlegesen, és hogyan változnak tulajdonságaik mindhárom térbeli dimenzióban.

### 18.1.1 A rétegzett Föld

Vegyünk egy egyszerűsített szelvényt a Nagyalföldön keresztül -- Európa egyik legnagyobb üledékes medencéjében. A felszínen egy vékony negyedidőszaki allúviumréteg található -- a Duna és a Tisza által az elmúlt kétmillió évben lerakott homok, iszap és agyag. Ez a réteg, amelynek vastagsága jellemzően 10--50 méter, tartalmazza a háztartási kutakat ellátó és a mezőgazdasági öntözést szolgáló sekély felszín alatti vizet. Alatta egy jóval vastagabb pliocén és felső miocén üledéksor fekszik -- a pannóniai képződmények --, amelyek az egykori Pannon-tóban lerakott homok, homokkő, iszap és agyag váltakozó rétegeiből állnak; ez a tó egykor az egész Kárpát-medencét kitöltötte. E képződmények összvastagsága meghaladhatja a 2000 métert, és a mélyben akár 90 Celsius-fokos termálvizet is tartalmazhatnak. A pannóniai üledékek alatt a neogén előtti aljzat húzódik: paleozóos és mezozóos kristályos kőzetek, karbonátok és metamorfitok, amelyek a medence vízzáró talapzatát alkotják.

E rétegek mindegyike más hidraulikus vezetőképességű, más a tárolóképessége, a vízkémiája és a hőmérséklete. A sekély negyedidőszaki vízadó gyorsan utánpótlódik csapadékból és folyóvízi beszivárgásból, de sebezhető a mezőgazdasági szennyezéssel szemben. A mély pannóniai termálvízadó lassan -- évezredek vagy tízezredek alatt -- utánpótlódik, de hatalmas mennyiségű meleg vizet tartalmaz, amelyet Magyarország több mint egy évszázada hasznosít fürdőkben, fűtésben és mezőgazdaságban. A vízadó homokrétegek közötti záró agyagrétegek szabályozzák, hogy a víz függőlegesen mozoghat-e a képződmények között, és ezeknek a rétegeknek a geometriája -- vastagságuk, folytonosságuk és dőlésük -- határozza meg a sekély és mély rendszerek közötti hidraulikus kapcsolat mértékét.

Egy kétdimenziós térkép, amely ezeknek a képződményeknek a felszíni kiterjedését mutatja, szinte semmit nem mond erről a függőleges összetettségről. Háromdimenziós modellre van szükség: olyan digitális ábrázolásra, amely a felszín alatti tér minden jelentős hidrogeológiai egységének geometriáját, topológiáját és tulajdonságait visszaadja. Az ilyen modellek felépítése a felszín alatti GIS egyik központi kihívása.

### 18.1.2 Ritka adatoktól a 3D modellekig

A felszín alatti tér olyan adatkihívást jelent, amelyre nincs példa a felszíni hidrológiában. A földfelszín topográfiáját műholdas és légi mérésekkel folyamatosan nyomon követhetjük -- az 5. fejezetben tárgyalt digitális terepmodellek (DTM) 30 méteres felbontással fedik le az egész bolygót. A felszín alatti térrel semmi hasonlót nem tudunk tenni. Egyetlen közvetlen megfigyeléseink a fúrásokból származó adatok.: a földbe fúrt keskeny függőleges lyukakból, amelyekből kőzetmintákat nyerünk (magfúrás és furadék), valamint geofizikai műszereket eresztünk le (karotázsszelvényezés), amelyek a környező képződmények fizikai tulajdonságait mérik.

A fúrások költségesek. Egy sekély figyelőkút néhány ezer euróba kerülhet; egy mély geotermikus kút a Pannon-medencében több millió euróba. Emiatt a fúrási sűrűség mindig jóval alacsonyabb annál, amit a hidrogeológus kívánatosnak tartana. A Nagyalföldön, amely megközelítőleg 52 000 négyzetkilométer kiterjedésű, a Magyar Bányászati és Földtani Szolgálat (MBFSZ -- amelyet azóta a Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága, **SZTFH** szervezett újjá, amint azt a 19. fejezetben tárgyaljuk) által fenntartott országos fúrási adatbázis körülbelül 200 000 fúrás adatait tartalmazza -- nemzetközi összehasonlításban is figyelemre méltó szám, ami Magyarország felszín alatti víz- és geotermikus kutatásának hosszú történetét tükrözi. Mégis, ez a sűrűség átlagosan egy fúrást jelent 0,26 négyzetkilométerenként, és ezek közül sok sekély vízkút, amely nem szolgáltat információt a mélyebb képződményekről.

A 3D földtani modell felépítése ezért alapvetően interpolációt igénylő feladat: folytonos földtani felületek és térfogatok geometriájának becslése ritka, szabálytalanul elhelyezkedő pontmegfigyelésekből. Ez hasonló a 8. fejezetben tárgyalt csapadék-interpolációhoz, de egy harmadik dimenzió összetettségével és azzal a kényszerrel kiegészítve, hogy a földtani felületeknek meg kell felelniük a rétegtani szabályoknak -- egy fiatalabb képződmény nem fekhet egy idősebb alatt (hacsak a sorozatot tektonikusan nem invertálták), és egy réteg nem nyúlhat túl az azt elvágó vetődésen.

Az ebben a fejezetben ismertetett adatszerkezetek és eszközök ezt az interpolációs munkafolyamatot támogatják: a fúrásokban észlelt pontszerű megfigyelésektől a szelvényeken és felületeken át a felszín alatti tér teljes háromdimenziós térfogati modelljéig. A munkafolyamat minden lépése sajátos GIS-adattípusokat igényel, és ezeknek a típusoknak a megértése elengedhetetlen, mielőtt felszín alatti vízáramlási modellt építenénk (20. fejezet) vagy áramlást szimulálhatnánk benne (21. fejezet).

<!-- FIGURE 18.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical cross-section diagram showing the layered geology of the Great Hungarian Plain (Alfold). From top to bottom: thin Quaternary alluvium layer (yellow, 10-50m), thick Pannonian sediments with alternating sand (orange dots) and clay (brown) layers extending to 2000m depth, and pre-Neogene crystalline basement (dark gray with crosshatch). Show three boreholes of different depths penetrating the layers, with temperature annotations (15C near surface, 50C at 1000m, 90C at 2000m). Include the Tisza River at the surface. Style: clean geological cross-section, white background, labeled layers, vertical exaggeration noted as 50x."
-->

**18.1. ábra**: A Nagyalföld vázlatos földtani szelvénye, amely a 3D ábrázolást igénylő rétegzett szerkezetet mutatja. A sekély negyedidőszaki vízadó, a mély pannóniai termálvízadó rendszer és a kristályos aljzat egyaránt eltérő hidrogeológiai tulajdonságokkal rendelkezik. A különböző mélységű fúrások szolgáltatják a felszín alatti viszonyok egyetlen közvetlen megfigyeléseit.

### 18.1.3 A függőleges dimenzió a felszín alatti víz problémáiban

A háromdimenziós ábrázolás nemcsak akadémiai gyakorlat -- a felszín alatti vízgazdálkodás gyakorlati kérdéseinek megválaszolásához nélkülözhetetlen. Az alábbi példák szemléltetik, miért nem hagyható figyelmen kívül a függőleges dimenzió.

**Védőidomok (kútvédelem).** Amikor egy település termelőkutat fúr egy zárt vízadó rétegbe, a szabályozó hatóság védőzóna kialakítását írja elő a kút körül a szennyeződés megelőzése érdekében. 2D-ben ez a zóna kör vagy megnyúlt ellipszis formájában jelenik meg a felszínen. 3D-ben a tényleges befogási zóna egy összetett térfogat, amely a vízadó réteg feletti záró rétegen át terjed ki, és alakja a záró réteg vastagságától és hidraulikus vezetőképességétől függ. A kút fölötti felszíni szennyeződés csekély kockázatot jelenthet, ha a záró réteg vastag és folytonos, míg egy két kilométerrel távolabbi kiömlés veszélyes lehet, ha ott a záró réteg hiányzik és a vízadó szabadon a felszínre bukkan. A záró réteg geometriájának 3D modellje nélkül a védőzóna-elemzés szükségképpen hiányos.

**Geotermikus energiakinyerés.** Magyarország Izland után Európa második legnagyobb közvetlen fűtési célú geotermikusenergia-felhasználója. A mély pannóniai vízadó rétegekből kitermelt hévíz hasznosítását úgy kell szabályozni, hogy megelőzzük a túlzott kitermelést -- a víz gyorsabb kitermelése, mint amilyen ütemben utánpótlódik, csökkenő vízszintekhez, csökkenő hőmérséklethez és végül a geotermikus erőforrás kimerüléséhez vezet. A fenntartható gazdálkodáshoz a hévízadó rendszer 3D modellje szükséges, amely megragadja a termelő képződmények geometriáját, a hőmérséklet mélységi eloszlását, valamint a kitermelőkutak és az utánpótlódási területek közötti hidraulikus kapcsolatokat. A Magyar Energetikai és Közmű-szabályozási Hivatal (MEKH) ilyen modelleket használ az új geotermikus koncessziók elbírálásakor.

**Szennyeződés-transzport.** Amikor egy ipari terület szennyezi az alatta lévő felszín alatti vizet -- ahogy az 2010-es ajkai vörösiszap-katasztrófa során látványosan megtörtént, amikor egy zagytározó gátjának átszakadása mintegy egymillió köbméter lúgos vörösiszapot engedett a Torna-patak völgyébe --, a szennyeződés a felszín alatti térben a háromdimenziós földtani viszonyok által meghatározott útvonalakon terjed. A szennyeződési csóva vízszintesen terjedhet egy permeábilis homokrétegben, függőlegesen egy agyag záróréteggel blokkolva, és kilométerekkel arrébb újra a felszínre bukkanhat, ahol a homokréteg kibukkan. Egy ilyen csóva mozgásának előrejelzéséhez 3D földtani modell szükséges, amelyet 3D transzportszimulációval kapcsolunk össze.

E példák közös vonása, hogy a problémák eredendően háromdimenziósak, és bármilyen kísérlet 2D-ben történő megoldásukra egyszerűsítő feltételezéseket igényel, amelyek veszélyesen hibás válaszokhoz vezethetnek. A fejezet hátralévő része azokat az adatszerkezeteket írja le, amelyek lehetővé teszik a 3D ábrázolást a GIS-környezetben.

## 18.2 Z-képes elemek a geoadatbázisokban

A 3D felszín alatti ábrázolás alapja a GIS-ben a függőleges koordináta tárolásának képessége a megszokott vízszintes koordináták mellett. A szabványos GIS-elemek -- pontok, vonalak és sokszögek -- x (keleti koordináta vagy hosszúság) és y (északi koordináta vagy szélesség) koordinátáikkal vannak meghatározva. Sík felületen léteznek. A három dimenzióba való átlépéshez olyan elemekre van szükségünk, amelyek z koordinátát is hordoznak, amely a magasságot vagy mélységet reprezentálja a geometria minden töréspontjában.

### 18.2.1 A 2D-től a Z-képes geometriáig

A modern geoadatbázisok -- beleértve az ESRI fájl- és vállalati geoadatbázisát, a GeoPackage-t és a PostGIS-t -- támogatják az úgynevezett Z-képes elemosztályokat. Amikor új elemosztályt hozunk létre és engedélyezzük a Z-dimenziót, az elemben tárolt minden geometria minden töréspontja három koordinátát hordoz: x, y és z. Az ESRI ökoszisztémában az elnevezési konvenció ezt kifejezetten jelzi a geometriatípus nevéhez fűzött „Z" betűvel. Egy szabványos Point elem **PointZ**-vé válik, egy Polyline **PolylineZ**-vé (vagy LineZ-vé), és egy Polygon **PolygonZ**-vé. A multipatch geometriatípus, amelyet később részletesen tárgyalunk, definíció szerint mindig Z-képes.

A szabványos 2D és a Z-képes elemosztály közötti különbséget a létrehozáskor kell megadni. Az ArcGIS Pro-ban ez az opció az Új elemosztály párbeszédablakban jelenik meg: egy jelölőnégyzet „A koordináták tartalmazzák a Z értékeket -- 3D adatok tárolásához használatos" felirattal. A QGIS-ben az ekvivalens opció az új réteg létrehozásakor jelenik meg, ahol a geometria típusát „PointZ", „LineStringZ" vagy „PolygonZ" értékre lehet beállítani. A PostGIS-ben a geometria típusát Z utótaggal kell megadni az oszlopdefinícióban. Ha egy elemosztályt Z-képesként hoztak létre, a függőleges koordináta a geometria szerves részévé válik, amelyet a vízszintes koordinátákkal együtt tárolnak és kezelnek.

Lényeges szempont, hogy a Z-dimenzió engedélyezése nem teszi az adatokat automatikusan érdemben háromdimenziósokká. Ha Z-képes pont-elemosztályt hozunk létre, majd a z-értékek beállítása nélkül adunk hozzá pontokat, azok z = 0 (vagy NaN, a szoftvertől függően) értékkel rendelkeznek, és a 3D megjelenítőben a tengerszinten jelennek meg. A Z-képesség egy tároló; a valódi magassági vagy mélységi értékekkel kell feltölteni a valóban háromdimenziós elemek létrehozásához. A gyakorlatban a z-értékek több forrásból származhatnak: közvetlen mérés (GPS pontos függőleges pozícionálással, fúrási mélységek), DTM-ből történő interpoláció (2D elemek felületre illesztése), attribútumátvitel (mélységérték olvasása egy adatbázismezőből és beírása a geometriába) vagy kézi szerkesztés (töréspont-magasságok módosítása 3D szerkesztési munkamenetben).

### 18.2.2 PointZ: háromdimenziós pontelemek

A PointZ geometria a legegyszerűbb 3D elemtípus, és a legelterjedtebb a felszín alatti vizekkel kapcsolatos alkalmazásokban. A felszín alatti víz adatbázisában minden fúrás legalább egy 2D pontként jelenik meg a térképen -- van egy helye, amelyet x és y koordináták (vagy földrajzi hosszúság és szélesség, vagy vetületi koordináta-rendszerbeli kelet és észak) határoznak meg. PointZ-vé alakításkor z koordinátát is rendelünk hozzá, amely fúrás esetében rendszerint a fúrás helyének felszíni magasságát jelenti.

Egyetlen, a kútfejet jelölő PointZ azonban önmagában semmit sem mond a felszín alatti térről. A PointZ elemek igazi jelentősége a felszín alatti vizek vizsgálatában abban rejlik, hogy alkalmasak a fúrás mentén megfigyelt földtani képződményhatárok (kontaktusok) ábrázolására. Ha egy fúrás öt különálló hidrogeológiai egységet harántol, minden kontaktust -- minden határt az egyik egység és a következő között -- külön PointZ elemként ábrázolhatunk. Az x és y koordináták minden kontaktusnál azonosak (mind ugyanazon a függőleges fúráson fekszenek), de a z koordináta eltér: a negyedidőszaki allúvium teteje lehet z = 87 méter a tengerszint felett (a felszín), az allúvium alja z = 55 méter, az első pannóniai homok teteje z = 55 méter, és így tovább lefelé a fúrásban.

Ez az ábrázolás -- a PointZ elemek függőleges halmaza, amelyek azonos vízszintes helyen osztoznak, de z-értékben különböznek -- minden felszín alatti modell alapvető építőeleme. Ezek azok a pontok, amelyek között interpolálunk, hogy létrehozzuk a hidrogeológiai egységeket egy terület fölött meghatározó felületeket és térfogatokat. A végleges 3D modell pontossága közvetlenül függ ezen fúrási kontaktuspontok pontosságától és sűrűségétől.

Magyarországon az MBFSZ országos földtani adatbázisa ebben a formátumban tárolja a fúrások rétegtani adatait. Minden fúrási rekord tartalmazza a felszíni koordinátákat (jellemzően EOV vetületben, EPSG:23700), a terepszinti magasságot és a rétegtani kontaktusok sorozatát mélységükkel a terepszint alatt. A terepszint alatti mélység tengerszint feletti magassággá való átváltásához a mélységet ki kell vonni a terepszinti magasságból -- egyszerű számítás, de hibát okoz, ha a terepszinti magasság pontatlan. A GPS kora előtt fúrt kutak esetében a terepszinti magasságokat gyakran topográfiai térképekről olvasták le, és több méteres függőleges hibát tartalmazhatnak. Ezek a hibák közvetlenül átterjednek a 3D modellre.

**18.1. táblázat**: Példa egy fúrás rétegtani rekordjára a Nagyalföldről, amely a mélység és magasság közötti átváltást mutatja

| Fúrás azonosító | EOV Y (m) | EOV X (m) | Terepszint (m Bf.) | Képződmény | Tető mélysége (m) | Tető magassága (m Bf.) |
|-----------------|-----------|-----------|---------------------|------------|-------------------|----------------------|
| HAJ-42 | 248 350 | 841 620 | 87,4 | Negyedidőszaki allúvium | 0,0 | 87,4 |
| HAJ-42 | 248 350 | 841 620 | 87,4 | Felső-pannóniai homok | 32,5 | 54,9 |
| HAJ-42 | 248 350 | 841 620 | 87,4 | Felső-pannóniai agyag | 58,0 | 29,4 |
| HAJ-42 | 248 350 | 841 620 | 87,4 | Felső-pannóniai homok | 95,2 | -7,8 |
| HAJ-42 | 248 350 | 841 620 | 87,4 | Alsó-pannóniai márga | 180,0 | -92,6 |

Megjegyzés: az EOV koordináta-konvenció a 3. fejezetben tárgyaltak szerint: északi értékek a 0--400 000 tartományban, keleti értékek a 400 000--1 000 000 tartományban. A mélyebb képződmények negatív magassági értékei azt jelzik, hogy ezek a rétegek a tengerszint alatt fekszenek, ami a a Nagyalföld központi területén jellemző, ahol a negyedidőszak előtti felszínt a fedő üledékek súlya nyomja le.

### 18.2.3 PolylineZ és PolygonZ: vonalak és területek a 3D térben

A **PolylineZ** elem olyan vonal, amelynek minden töréspontja z koordinátát hordoz, lehetővé téve, hogy a vonal háromdimenziós térbeli pályát kövessen, ahelyett hogy sík felületre korlátozódna. A felszín alatti vizekkel kapcsolatos alkalmazásokban a PolylineZ leggyakoribb felhasználása a fúrás ábrázolása függőleges vonalszakaszként (vagy ferde kutaknál, amelyeket a kőolaj- és geotermikus iparban alkalmaznak, görbült vonalként a 3D térben). Minden fúrás egyetlen PolylineZ elemmé válik, amelynek töréspontjai minden rétegtani kontaktusnál vannak. Ellentétben a PointZ ábrázolással, ahol minden kontaktus külön elem, a PolylineZ ábrázolás egyetlen elemként ragadja meg a teljes fúrást, amelynek töréspontjainak z-értékei rögzítik a kontaktusok mélységeit.

A választás -- több PointZ elem fúrásonként vagy egyetlen PolylineZ fúrásonként -- az elvégzendő elemzéstől függ. Ha felületeket kell interpolálni kontaktuspontok között sok fúrásból, a PointZ megközelítés kényelmesebb, mert minden pontot az interpolációs algoritmusok függetlenül kezelhetnek. Ha a fúrást folytonos függőleges profillá kell vizualizálni, 3D megjelenítőben kell megjeleníteni vagy a képződmények sorozatát kell lekérdezni, a PolylineZ-alapú ábrázolás természetesebb.

A **PolygonZ** elem ugyanezt az elvet terjeszti ki területekre. A sokszög minden töréspontja z koordinátát hordoz, így a sokszög a 3D térben felületdarabot határoz meg, nem pedig egy 2D síkon fekvő síkidomot. A felszín alatti munkában a PolygonZ elemeket egy földtani képződmény felső vagy alsó felszínének ábrázolására használják háromszög- vagy szabálytalan sokszöglapok halmazaként -- lényegében egy szabálytalan háromszöghálóként (TIN) PolygonZ elemek halmazaként tárolva. Szelvényeknél is alkalmazzák: a felszín alatti tér függőleges szeletét PolygonZ elemek halmazaként ábrázolhatjuk, amelyek mindegyike egy másik földtani egységet képvisel a szelvénysíkban.

Fontos tudni a PolygonZ és a valódi 3D térfogatok közötti kapcsolatot. A PolygonZ elem felület a 3D térben -- van területe és iránya, de nincs vastagsága. Határt definiál, nem térfogatot. Egy térfogat ábrázolásához -- egy kőzettest felső felszínnel, alsó felszínnel, oldalakkal és belsővel -- a multipatch geometriatípusra van szükségünk, amely több felületdarabot kombinál zárt testté.

<!-- FIGURE 18.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing the three Z-enabled geometry types used in subsurface GIS. Left panel: PointZ features showing a vertical stack of colored dots representing borehole contacts at different depths, with x,y,z coordinates labeled for each. Center panel: PolylineZ feature showing a borehole as a vertical line with vertices at contact depths, with small colored segments indicating different geological units. Right panel: PolygonZ feature showing a tilted polygon in 3D space representing the top of a geological formation, with vertices labeled with their x,y,z coordinates. Each panel includes a small coordinate axes indicator showing x, y, and z directions. Style: clean technical illustration, white background, consistent color scheme for geological units."
-->

**18.2. ábra**: A három Z-képes geometriatípus a geoadatbázisokban. A PointZ elemek az egyes fúrási kontaktusokat diszkrét 3D pontokként ábrázolják. A PolylineZ elemek teljes fúrásokat ábrázolnak folytonos vonalként a 3D térben. A PolygonZ elemek felületeket határoznak meg a 3D-ben, például egy földtani képződmény tetejét. Mindhárom típus z koordinátákat tárol a geometria minden töréspontjában.

### 18.2.4 Gyakorlati megfontolások a Z-képes adatokhoz

A Z-képes elemekkel való munka számos gyakorlati bonyodalmat vet fel, amelyek a szabványos 2D elemeknél nem merülnek fel. Ezeknek a kérdéseknek a megértése a felszín alatti adatbázis építésének megkezdése előtt később jelentős problémáktól kímél meg.

**Függőleges dátum és mértékegységek.** Ahogy a vízszintes koordinátákhoz meghatározott koordináta-referencia-rendszer szükséges (3. fejezet), úgy a z-értékekhez is meghatározott függőleges dátum és mértékegység kell. Magyarországon a szabványos függőleges dátum a Balti magassági rendszer (m Bf.), amely a magasságokat a kronstadti tengerszint-mérce közepes tengerszintjéhez viszonyítja. Európai kontextusban az Európai Függőleges Referencia Rendszer (EVRS) egységes dátumot biztosít. Az Egyesült Államokban az Észak-amerikai Függőleges Dátum 1988 (NAVD88) a szabvány. Ha a fúrási adatok a terepszint alatti mélységet rögzítik a tengerszint feletti magasság helyett -- ami a fúrási nyilvántartásokban a leggyakoribb formátum --, a Z-képes elemek létrehozása előtt át kell váltani, ehhez pedig ismerni kell a terepszinti magasságot minden fúrásnál, amihez DTM-re vagy bemért magasságra van szükség.

**Függőleges túlmagasítás.** A felszín alatti tér jellemzően sokkal szélesebb, mint amilyen mély. A Nagyalföldön átvezető szelvény 100 kilométert ölel fel vízszintesen, de mindössze 2 kilométert függőlegesen -- 50:1 arány. Egy ilyen szelvény valós léptékben történő megjelenítése a földtani rétegeket csaknem vízszintes vonalaknak mutatja, minden szerkezeti részlet láthatatlanná válik. Az általános gyakorlat a függőleges túlmagasítás alkalmazása -- a z-dimenzió 5-szörös, 10-szeres, akár 50-szeres nyújtása a vízszintes méretekhez képest --, hogy a földtani szerkezetek láthatóvá váljanak. A modern 3D megjelenítők (ArcGIS Pro 3D jelenet, QGIS 3D nézet, ParaView, Leapfrog) mind támogatják a függőleges túlmagasítást megjelenítési beállításként. Fontos azonban, hogy a függőleges túlmagasítás torzítja a szögeket: egy valójában 60 fokkal dőlő vetődés 10-szeres túlmagasítás mellett szinte függőlegesnek tűnik, és a rétegvastagságok tízszer nagyobbnak látszanak, mint amekkora valójában.

**Koordináta-rendszer kompatibilitás.** Felszíni és felszín alatti adatok kombinálásánál -- például egy földtani szelvény topográfiai DTM-re történő illesztésénél -- minden elemnek azonos vízszintes és függőleges koordináta-rendszert kell használnia. Ez elvileg egyszerű, de a gyakorlatban gyakran megsértik. Jellemző, hogy a fúrási adatok egyik koordináta-rendszerben érkeznek (EOV a magyar adatoknál), a DTM egy másikban (WGS84 földrajzi koordináták Copernicus letöltésből), és a földtani térképek egy harmadikban (a régebbi magyar földtani térképezésben használt történelmi Gauss--Krüger vetület). A koordináta-rendszer helyes megadása az elemosztály szintjén, és az adatok transzformálása a geoadatbázisba való betöltés előtt szükséges előkészítő lépés.

**18.2. táblázat**: Függőleges dátumok és konvenciók a főbb felszín alatti víz adatbázisokban

| Régió | Függőleges dátum | Referencia | Jellemző fúrási mélységkonvenció | Megjegyzések |
|-------|-----------------|-----------|----------------------------------|-------------|
| Magyarország | Balti magassági rendszer | Kronstadti mérce | Mélység terepszint alatt (m) | Átváltás magasságra DTM-ből vagy mérésből |
| Európai Unió | EVRS (EVRF2019) | Amszterdami mérce (NAP) | Mélység terepszint alatt (m) | Országos dátumok eltérőek; az EVRS harmonizál |
| Egyesült Államok | NAVD88 | Geoidmodell (GEOID18) | Mélység a felszín alatt (láb vagy m) | A USGS sok adatbázisban lábat használ |
| Globális / tengeri | Közepes tengerszint (EGM2008) | Globális geoidmodell | Mélység a tengerfenék vagy a fúróasztal alatt | A kőolajipar TVD-t (valódi függőleges mélység) használ |

## 18.3 Multipatch elemek: térfogatok ábrázolása

A pontok, vonalak és sokszögek -- még Z-képes formáikban is -- alapvetően felületi geometriák. Helyeket, útvonalakat és területeket határoznak meg, de nem ábrázolhatnak térfogatokat: zárt háromdimenziós testeket belső térrel. A felszín alatti vizes alkalmazásokhoz térfogatokra van szükségünk a hidrogeológiai egységek (vízadó rétegek, záró rétegek), szennyeződési csóvák, érctelepek és bármely más felszín alatti entitás ábrázolásához, amelynek teteje, alja és mérhető vastagsága van. Az erre a célra tervezett geoadatbázis-geometriatípus a **multipatch**.

### 18.3.1 Mi az a multipatch?

A multipatch olyan geometriatípus, amely egy háromdimenziós objektum külső felszínét sík lapok (patchek) gyűjteményeként tárolja. Minden lap egy sík sokszög (háromszög, háromszögsáv, háromszöglegyező vagy gyűrű), és a lapok együtt egy 3D test határfelszínét alkotják -- mint egy kocka lapjai, de sok több lappal és potenciálisan görbült felszínekkel, amelyeket sok kis sík lap közelít.

A „multipatch" elnevezés abból a gondolatból ered, hogy a geometria több lapból (patchből) áll, amelyeket összeillesztenek. Ellentétben a PolygonZ-vel, amely egyetlen felületet ábrázol a 3D térben, a multipatch zárt térfogatot ábrázolhat. Ha elképzeljük egy téglatest hat lapját, mindegyik lap sík sokszög; együtt a hat sokszög egy térfogatot zár körbe. A multipatch mind a hat lapot egyetlen geometriaként tárolja, és a GIS-szoftver ezt a bezárt teret az elem belsejeként kezeli.

A gyakorlatban a felszín alatti multipatchek jóval összetettebbek az egyszerű téglatesteknél. Egy hidrogeológiai egység a Nagyalföldön felül egy hullámos felszínnel lehet határolt, amely a képződmény tetejét jelzi, alul egy másik hullámos felszínnel, amely az alját jelzi, oldalról pedig a képződmény laterális kiterjedésével (amelyet vetődés, fáciesváltozás vagy egyszerűen a vizsgálati terület szegélye határozhat meg). Az eredményül kapott multipatch több száz vagy ezer háromszöglap segítségével közelíti ezeket a szabálytalan felszíneket.

A multipatch elemek mindig Z-képesek -- nincs 2D multipatch, mert egy síkra vetített 3D test már nem test. Szabványos elemosztályban tárolódnak a geoadatbázisban, attribútummezőkkel kiegészítve, amelyek az egyes térfogatok tulajdonságait írják le: képződménynév, kőzettan, hidraulikus vezetőképesség, porozitás, kor és bármely más releváns jellemző. Az elemosztály minden multipatch eleme egy geológiai objektumot képvisel (e fogalmat a 18.5. alfejezetben pontosabban is meghatározzuk), és az elemek gyűjteménye a teljes geomodellt alkotja.

### 18.3.2 Multipatch létrehozási módszerek

A multipatch elemek létrehozása lényegesen összetettebb, mint a pontok vagy sokszögek létrehozása, mivel zárt 3D felszínt kell definiálni, nem egyszerű sík körvonalat. A gyakorlatban több megközelítést alkalmaznak.

**Extrudálás.** A 3D térfogat létrehozásának legegyszerűbb módja meglévő 2D vagy 2,5D adatokból az extrudálás: egy sík sokszög függőleges (vagy más tengely menti) kinyújtása testté. Ha van egy sokszögünk, amely egy vízadó réteg felszíni kiterjedését ábrázolja, és ismerjük a vízadó felső és alsó magasságát, a sokszöget e két magasság között extrudálhatjuk blokknak. Az ArcGIS Pro-ban a Layer 3D To Feature Class eszköz az extrudált 2D elemeket multipatch elemekké alakítja. Legegyszerűbb formájában az extrudálás feltételezi, hogy a felső és alsó felszín sík, ami vékony, enyhén dőlő rétegek esetében elfogadható, de nagyon pontatlan a határfelszíneiken jelentős topográfiai domborzattal rendelkező képződményeknél.

Az extrudálás kifinomultabb formája két felületet használ -- a képződmény tetejét és alját --, és köztük hoz létre térfogatot. A felső felszín minden pontja függőlegesen kapcsolódik az alsó felszín megfelelő pontjához, és az oldalakat ott zárják le, ahol a felszínek végződnek. Ez a „két felszín közötti" megközelítés olyan multipatcheket hoz létre, amelyek hűen tükrözik a képződmény változó vastagságát, és ez a szabványos módszer a legtöbb felszín alatti modellezési munkafolyamatban.

**Háromszögelt felszínek összekapcsolása.** Amikor egy képződmény felső és alsó felszínét TIN-ként (szabálytalan háromszöghálóként) vagy raszterfelszínként ábrázolják, a multipatch mindkét felszín háromszögelésével és széleik összekötésével építhető zárt testté. A felső felszín adja a multipatch felső lapját, az alsó felszín az alsó lapot, és a háromszögek szoknyája a kerületen zárja az oldalakat. Ezt a módszert használja a legtöbb specializált felszín alatti modellező szoftver.

**Közvetlen modellezés.** Egyes alkalmazásokban -- különösen a kőolaj-tározó modellezésben és a bányászatban -- a multipatcheket közvetlenül értelmezett szelvényekből, földtani térképekből és fúrási adatokból hozzák létre interaktív 3D modellezőeszközökkel. A geológus megrajzolja a képződményhatárokat a szelvényeken, a szoftver interpolál a szelvények között felszínek létrehozásához, és a felszíneket zárt térfogatokká kombinálja. Ezt a munkafolyamatot részletesebben a 18.5. alfejezetben ismertetjük.

<!-- FIGURE 18.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a three-panel technical diagram showing multipatch construction methods. Left panel labeled 'Simple Extrusion': a flat polygon on a horizontal plane with arrows pointing upward to show it being extruded into a rectangular 3D block, with labels 'Base elevation' and 'Top elevation'. Center panel labeled 'Between Two Surfaces': two undulating surfaces (top and bottom, shown as wireframe meshes) with the volume between them filled with semi-transparent color, showing variable thickness. Right panel labeled 'Surface Stitching': a top TIN surface and bottom TIN surface being connected by vertical triangles around the perimeter to create a closed solid. Style: clean vector illustration, white background, blue for top surfaces, brown for bottom surfaces, semi-transparent fill for volumes."
-->

**18.3. ábra**: Három módszer multipatch térfogatok létrehozására. Az egyszerű extrudálás egy sík sokszöget két magasság között nyújt ki függőlegesen (balra). A „két felszín közötti" megközelítés hullámos felső és alsó felszín között hoz létre térfogatot, megőrizve a változó vastagságot (középen). A felszínösszekapcsolás két TIN felszínt a kerületi szoknyával kapcsol össze zárt testté (jobbra).

### 18.3.3 Multipatchek gyakorlati használata

A multipatch elemek több fontos szempontból eltérően viselkednek a szabványos sokszögelektől. Ezeknek a különbségeknek a megértése elengedhetetlen a 3D felszín alatti adatokkal való GIS-munkához.

**Megjelenítés.** A multipatch elemek valójában csak 3D jelenetben értelmezhetők. Az ArcGIS Pro-ban ez a 3D Helyi jelenet vagy Globális jelenet nézet; a QGIS-ben a 3D térkép nézet. Szabványos 2D térképnézetben a multipatch elem 2D vetületi lábnyomaként jelenik meg -- a 3D test vízszintes síkra vetített alakja --, amely semmi információt nem nyújt a függőleges dimenzióról. Ez analóg egy épület felülnézetével: a tető körvonalát látjuk, de semmit az épület magasságáról vagy belső szerkezetéről.

3D-ben megjelenítve a multipatchek különféle vizuális effektusokkal renderelhetők: egyszínű kitöltés, átlátszóság (elengedhetetlen a belső szerkezetek meglátásához), textúra-leképezés és megvilágítási effektusok, amelyek fokozzák a mélység és forma érzékelését. Felszín alatti modelleknél az átlátszóság különösen fontos -- a felső földtani rétegek 50-70 százalékos átlátszóságra állítása lehetővé teszi a nézőnek, hogy áttekintsen rajtuk a mélyebb képződményekig, és olyan rétegzett vizualizációt hozzon létre, amely a háromdimenziós szerkezetet jóval hatékonyabban kommunikálja, mint bármely szelvény.

**Térbeli lekérdezések.** Mivel a multipatchek térfogatokat ábrázolnak, 2D elemekkel lehetetlen térbeli lekérdezéseket támogatnak. Lekérdezhetjük, hogy egy 3D pont (mondjuk egy tervezett kút talpa) beleesik-e egy adott multipatch térfogatba (eléri-e a kút a cél vízadó réteget?). Kiszámíthatjuk egy multipatch elem térfogatát köbméterben (mekkora a vízadó réteg teljes térfogata?). Két multipatch térfogatot metszhetünk (hol fedi át a szennyeződési csóva a termelő vízadó réteget?). Ezek a lekérdezések az ArcGIS Pro 3D Analyst bővítményét vagy az ekvivalens nyílt forráskódú eszközök, mint a GRASS GIS 3D képességei vagy a Leapfrog térfogati eszközei igénylik.

**Korlátok.** A multipatch elemek a szabványos GIS-környezetben fontos korlátokkal rendelkeznek a specializált GSIS szoftverek térfogati ábrázolásaihoz képest. A legjelentősebb korlát, hogy a multipatch csak egy térfogat külső határát definiálja -- nem diszkretizálja a belsőt. Nincs cellarács a multipatch belsejében, nincs mód különböző tulajdonságértékek hozzárendelésére a belső különböző részeihez, és nincs beépített támogatás a numerikus felszín alatti vízmodellek által igényelt cellánkénti számításokhoz. Egy áramlási szimuláció futtatásához a multipatch geometriát át kell vinni egy modellezőkörnyezetbe (mint a MODFLOW), amely saját belső diszkretizációt használ (21. fejezet). A multipatch geometriai tároló, nem számítási háló.

## 18.4 Térfogatok létrehozása extrudálással

Az extrudálás a legkönnyebben hozzáférhető módszer 3D felszín alatti térfogatok előállítására azokból az adatokból, amelyekkel a hidrogeológusok rutinszerűen dolgoznak: felszíni kiterjedési sokszögek, képződmény-tető és -talp felszínek, valamint fúrási kontaktusadatok. Ez az alfejezet részletesen bemutatja az extrudálási munkafolyamatot a bemeneti adatoktól a kész multipatch elemekig.

### 18.4.1 Egyszerű függőleges extrudálás

Az extrudálás legegyszerűbb formájában egy 2D sokszöget (egy földtani egység felszíni kiterjedését) két állandó magasság között függőlegesen nyújtunk ki. Az eredmény egy lapos tetejű, lapos aljú blokk -- egy földtani „szelet" egyenletes vastagsággal. Ez csak a legegyszerűbb földtani helyzetekben alkalmazható: vékony alluviális réteg sík terepen, vagy egy vízadó réteg első közelítése részletes felszín alatti adatok rendelkezésre állása előtt.

Az ArcGIS Pro-beli munkafolyamat a következőképpen halad. Egy 2D sokszög elemosztályból indulunk ki, amely a képződmény felszíni kiterjedését ábrázolja. Egy 3D Helyi jelenetben beállítjuk a sokszögréteg magassági tulajdonságait: az alap magassága egyik forrásból származik (mondjuk állandó -50 méteres érték, ami a képződmény alját jelzi), a felső magasság pedig egy másikból (mondjuk a felszíni DTM). A sokszög ezután 3D blokkként jelenik meg a jelenetben. Ennek a vizuális extrudálásnak az állandó multipatch elemmé alakításához a Layer 3D To Feature Class térinformatikai eszközt használjuk, amely kiolvassa az extrudálási paramétereket és új elemosztályt ír multipatch geometriákkal.

```
# ArcPy példa: egyszerű függőleges extrudálás
import arcpy

# Bemenet: 2D sokszög a vízadó kiterjedésével
input_polygon = "C:/GIS/GreatPlain.gdb/Quaternary_Aquifer"

# Extrudálási paraméterek
base_elevation = -50 # méter, állandó talp
top_surface = "C:/GIS/GreatPlain.gdb/DEM_10m" # felszíni DTM

# Extrudált multipatch létrehozása
arcpy.ddd.Layer3DToFeatureClass(
 in_feature_layer=input_polygon,
 out_feature_class="C:/GIS/GreatPlain.gdb/Quaternary_Aquifer_3D"
)
```

Ez a példa kihagy néhány lépést (a réteg 3D tulajdonságainak beállítása a réteg megjelenítési beállításaival való munkát igényli az eszköz futtatása előtt), de illusztrálja a koncepcionális munkafolyamatot: 2D sokszög plusz magassági információ egyenlő 3D multipatch.

### 18.4.2 Extrudálás két felszín között

Az extrudálás földtanilag realisztikus változata két felszínt -- a képződmény tetejét és alját -- használ állandó magassági értékek helyett. A Nagy Magyar Alföldön a felső-pannóniai termálvízadó teteje nem sík; a központi medencében körülbelül 50 méterrel a tengerszint alatt található, míg a medence peremein, ahol a képződmény kibukkan, a felszín közelében van. Az alsó felszín még drámaibb mértékben változik, a medence legmélyebb részeiben eléri az 1500 méteres vagy nagyobb mélységet. E két felszín közötti extrudálás így a képződmény teljes háromdimenziós geometriáját leíró multipatch hozható létre.

A két felszínt rendszerint a fúrási kontaktusadatok interpolációjával állítják elő. Minden fúrásnál, amely harántolta a képződményt, van egy PointZ elem a felső kontaktusra és egy az alsó kontaktusra. A felső kontaktusokat a vizsgálati területen interpoláljuk folytonos felszín létrehozásához (krigeléssel, IDW-vel vagy spline interpolációval -- a 8. fejezetben ismertetett módszerekkel), és ugyanezt tesszük az alsó kontaktusokkal. Az eredmény két raszterfelszín: a képződmény teteje és alja, mindkettő ugyanazon a rácson definiálva.

A két felszín közötti térfogat a képződmény. Multipatch létrehozásához a 18.3.2. alfejezetben leírt megközelítést alkalmazzuk: mindkét felszínt háromszögeljük, a széleken összekapcsoljuk, és az így kapott testet lezárjuk. Több eszköz is támogatja ezt a munkafolyamatot:

Az ArcGIS Pro-ban a **Multipatch From Raster** munkafolyamat során az egyes raszterfelszíneket először TIN-né alakítjuk, majd az Extrude Between eszközt használjuk a térfogat létrehozására (a 3D Analyst bővítményben). Alternatív megoldásként a felszínek betölthetők az Arc Hydro Groundwater eszközkészlet ArcGIS-hez készült felszín alatti munkafolyamataiba, amelyek ennek a folyamatnak nagy részét automatizálják.

A nyílt forráskódú ökoszisztémában a **PyVista** (Python könyvtár 3D vizualizációhoz és háló-elemzéshez) zárt felszíneket képes létrehozni raszterpárokból. A **GemPy**, egy nyílt forráskódú, Pythonban írt földtani modellező könyvtár, fúrási adatokat és földtani szabályokat használ bemenetként, és közvetlenül 3D földtani modelleket állít elő, így nincs szükség a kézi felszín-előállítás külön lépésére.

### 18.4.3 Kidolgozott példa: a negyedidőszaki vízadó réteg extrudálása

Az extrudálási munkafolyamat szemléltetésére tekintsünk át egy egyszerűsített példát a Nagyalföldről származó adatokkal.

**Bemeneti adatok.** 47 fúrási rekord áll rendelkezésünkre egy körülbelül 400 négyzetkilométeres vizsgálati területen Hajdúszoboszló közelében, Magyarország egyik leghíresebb gyógyfürdővárosánál, amelynek termálfürdőit az 1100 méter mély, pannóniai vízadó réteget feltáró kutak táplálják. Minden fúrási rekord tartalmazza az EOV koordinátákat, a terepszinti magasságot és a negyedidőszaki öntésanyag talpának mélységét (amely ezen a területen a sekély vízadó réteget alkotja).

**1. lépés: PointZ elemek létrehozása a képződmény talpához.** Minden fúrásnál számítsuk ki a negyedidőszaki talp magasságát:

$$z_{talp} = z_{terep} - d_{kvarter}$$

ahol $z_{terep}$ a terepszinti magasság (méter Balti-tenger feletti) és $d_{kvarter}$ a negyedidőszaki talp mélysége (méter a terepszint alatt). A HAJ-42 példafúrásunknál (18.1. táblázat): $z_{talp} = 87{,}4 - 32{,}5 = 54{,}9$ m Bf.

**2. lépés: A képződmény-tető felszín interpolálása.** A negyedidőszaki képződmény teteje maga a felszín, amelyet DTM-ből nyerünk. A hajdúszoboszlói területhez a DDM-5 (5 méteres felbontású magyar országos domborzatmodell) 50 méteres cellákra újramintavételezett változatát használjuk.

**3. lépés: A képződmény-talp felszín interpolálása.** A negyedidőszaki talp magasságát reprezentáló 47 PointZ elem felhasználásával ordinárius krigeléssel folytonos raszterfelszínt hozunk létre. A variogram-elemzés körülbelül 8 km-es hatástávolságot (azt a távolságot, amelyen túl a fúrási megfigyelések térben korrelálatlanná válnak) és 35 m$^2$-es szillértéket mutat, ami mérsékelt térbeli változékonyságot jelez a negyedidőszaki vastagságban. A krigeléssel kapott előrejelzett felszín minden 50 méteres rácscellában a talp becsült magasságát adja meg.

**4. lépés: A vastagság kiszámítása.** Az alsó felszín kivonása a felső felszínből (a DTM-ből) a negyedidőszaki vízadó vastagságát adja minden rácscellánál:

$$T(x,y) = z_{tető}(x,y) - z_{talp}(x,y)$$

Vizsgálati területünkön $T$ 12 métertől (a medenceperem közelében található helyi kiemelkedéseken) 48 méterig terjed (eltemetett medreknél, amelyek a mögöttes pannóniai képződményekbe vágódnak). Az átlagos vastagság 29 méter, 9 méter szórással.

**5. lépés: A multipatch létrehozása.** A felső felszínt (DTM) és az alsó felszínt (a krigeléssel kapott negyedidőszaki talpat) bemenetként használva a negyedidőszaki vízadó térfogatát ábrázoló multipatch elemet hozunk létre. A negyedidőszaki vízadó teljes térfogata a vizsgálati területen:

$$V = \sum_{i=1}^{n} T_i \times \Delta x \times \Delta y = \sum_{i=1}^{n} T_i \times 50 \times 50$$

160 000 rácscellával (400 km$^2$ / 2500 m$^2$ cellánként) és 29 méter átlagos vastagsággal a teljes vízadó térfogat körülbelül:

$$V \approx 160{,}000 \times 29 \times 2{,}500 = 11{,}6 \times 10^9 \text{ m}^3 = 11{,}6 \text{ km}^3$$

0,25-ös porozitást feltételezve (jellemző negyedidőszaki alluviális homokokra) a teljes felszín alatti víztározási térfogat körülbelül:

$$V_{víz} = V \times n = 11{,}6 \times 0{,}25 = 2{,}9 \text{ km}^3$$

Ez azt jelenti, hogy a sekély vízadóban körülbelül 2,9 milliárd köbméter víz tározódik -- ami elegendő Hajdúszoboszló (~30 000 lakos) ellátásához több évszázadon át a jelenlegi fogyasztási szinten. Az ilyen térfogati számítás a vízadó háromdimenziós geometriájának ismerete nélkül, pusztán 2D adatok alapján nem végezhető el.

<!-- FIGURE 18.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical illustration showing the extrusion workflow for the Quaternary aquifer near Hajduszoboszlo, Hungary. Four sequential panels: (1) A map view showing 47 borehole locations as dots on a topographic background, with the study area boundary outlined. (2) Two stacked surfaces: the ground surface DEM (green-brown) above and the interpolated Quaternary base surface (orange) below, with vertical lines at borehole locations connecting the two surfaces. (3) The volume between the two surfaces filled as a semi-transparent blue block representing the aquifer, with thickness varying visibly across the area. (4) A 3D perspective view of the finished multipatch with the DEM draped on top, showing the aquifer volume from an oblique angle. Style: clean technical illustration, white background, labeled panels 1-4."
-->

**18.4. ábra**: Az extrudálási munkafolyamat alkalmazása a hajdúszoboszlói negyedidőszaki vízadóra. A fúrási adatoktól (1. panel) kiindulva a képződmény tetejét és alját ábrázoló felszíneket interpoláljuk (2. panel), a köztük lévő térfogatot kitöltjük (3. panel), és az eredmény egy 3D multipatch, amely jól szemlélteti a vízadó változó vastagságát (4. panel).

## 18.5 Geotudományi információs rendszerek (GSIS)

A szabványos GIS-eszközök -- még Z-képes elemekkel és multipatch geometriákkal is -- elsősorban felszíni elemekhez készültek: utak, folyók, telkek, épületek. A felszín alatti térnek más igényei vannak. A földtani képződmények nem olyan jól elkülönülő objektumok, mint az épületek: egymásba mennek át, kiékelődnek, vetődések mozdítják el őket, és meghatározásuk legalább annyira értelmezésen, mint mérésen alapul. Ennek az összetettségnek az ábrázolásához specializált szoftver szükséges, amely érti a földtani szabályokat, támogatja az interaktív 3D szerkesztést, és koherens modelleket tud felépíteni ritka, bizonytalan adatokból. A térinformatika-tudomány ezen specializált ága a **geotudományi információs rendszerek** (GSIS), más néven **geomodellezési rendszerek**.

### 18.5.1 Miben különbözik a GSIS a hagyományos GIS-től?

A GSIS és a hagyományos GIS közötti különbség nemcsak a dimenziók számában rejlik (3D versus 2D). A különbség az alapvető adatmodellben, a támogatott műveletekben és a modellek felépítésének munkafolyamatában mutatkozik meg.

**Adatmodell.** A hagyományos GIS a világot diszkrét elemekként (pontok, vonalak, sokszögek) vagy folytonos mezőkként (raszterek) ábrázolja. A GSIS egy harmadik paradigmát ad hozzá: a **geoobjektumokat**, amelyek három dimenzióban határozott határokkal rendelkező felszín alatti entitások (Fisher, 1993). Egy geo-objektum lehet földtani képződmény (mérhető felső és alsó felszínnel rendelkező kőzettest), vetődés (sík felszín, amely mentén a kőzetek elmozdultak), redő (a rétegek deformációját meghatározó görbült felszín) vagy telér (lemezszerű ásványosodott anyagtest). A geo-objektumok nem egyszerűen „a sokszögek 3D változatai" -- földtani jelentést hordoznak. A GSIS kezeli azt a szabályt, hogy egy képződményt olyan felszínek határolnak, amelyek nem keresztezhetik egymást (egy képződmény teteje nem fekhet az alja alatt), hogy egy vetődés eltolja az összes általa elvágott képződményt, és hogy a képződményeknek rétegtani sorrendben kell elhelyezkedniük, hacsak kifejezetten diszkordanciaként nincsenek jelölve.

**A geoobjektumok együtt geomodellt alkotnak** -- a Föld felszín alatti terének egy részéről készített absztrakt digitális ábrázolást (Apel, 2006). A geomodell nem egyetlen elem vagy egyetlen réteg; a térfogatok, felszínek és szerkezeti elemek integrált gyűjteménye, amelyek együtt írják le a vizsgálati terület teljes háromdimenziós felépítését. A Nagy Magyar Alföld geomodellje 15--20 geo-objektumot tartalmazhat, amelyek a negyedidőszaki felszíni rétegtől a neogén előtti aljzatig terjedő főbb hidrogeológiai egységeket, valamint az azokat eltoló vetőfelszíneket, a talajvíztükröt és a termális anomália alját ábrázolják.

**Műveletek.** Ahol a hagyományos GIS a térbeli lekérdezésekben (mi van ezen a helyen?), az átfedési elemzésekben (hol metsz egymást két elem?) és a hálózatelemzésben (mi a legrövidebb út?) jeleskedik, ott a GSIS a felszín alatti modellezésre jellemző műveletekben jeleskedik. Ide tartozik: felszínek interpolálása fúrási adatokból földtani kényszerek betartásával (egy vetődésnek interpolációs akadálynak kell lennie); szelvények szerkesztése fúrási adatok függőleges síkra vetítésével és a köztük való interpolálással; felszínek interaktív szerkesztése 3D-ben a geológus értelmezésének megfelelően; térfogatok felépítése felszínpárokból; és térfogatok szeletelése új szelvények létrehozásához tetszőleges irányban.

**Munkafolyamat.** A GSIS munkafolyamat alapvetően értelmező jellegű. Ellentétben a DTM-mel, amelyet automatikusan létre lehet hozni LiDAR-adatokból minimális emberi beavatkozással, a földtani modell minden lépésnél szakértői értelmezést igényel. A geológus megvizsgálja a fúrási adatokat, megrajzolja a képződmények közötti kísérleti korrelációkat a különböző fúrásokban, szelvényeket szerkeszt, amelyek kifejezik a felszín alatti szerkezetről alkotott értelmezését, módosítja a szelvényeket, amíg összhangba nem kerülnek az összes rendelkezésre álló adattal, felszíneket generál a szelvényekből, és térfogatokat épít a felszínekből. Ez a folyamat iteratív és szubjektív -- két egyformán kompetens geológus ugyanazokból a fúrási adatokból dolgozva eltérő modelleket hozhat létre, különösen ott, ahol az adatok ritkák. A GSIS szoftverek ezt az értelmező munkafolyamatot a gyors vizualizáció, az interaktív szerkesztés és az egyes értelmezési döntések következményeinek azonnali visszajelzésének eszközeivel támogatják.

### 18.5.2 Főbb GSIS-szoftverplatformok

A GSIS-szoftverek palettája 2026-ban kereskedelmi és nyílt forráskódú lehetőségeket egyaránt magában foglal, mindegyik eltérő erősségekkel. Az alábbi lista nem kimerítő, de a felszín alatti vizes alkalmazások szempontjából legrelevánsabb platformokat tárgyalja.

A **Leapfrog Geo** (Seequent, a Bentley Systems leányvállalata) talán a legszélesebb körben használt GSIS a felszín alatti vizes és környezetvédelmi alkalmazásokban. Implicit modellezési megközelítést használ, ahol a földtani felszíneket egy matematikai függvény (radiális bázisfüggvény-interpoláns) határozza meg a kontaktusponti adatokhoz illesztve, ahelyett hogy a geológus kifejezetten megrajzolná őket. Ez a megközelítés gyorssá teszi a modellfrissítéseket -- új fúrási adatok rendelkezésre állásakor a felszínek automatikusan újraszámolnak -- és csökkenti a modellezési folyamat szubjektivitását. A Leapfrogot világszerte környezetvédelmi tanácsadók használják, és több magyar mérnöki cég is bevezette szennyezett területi vizsgálatokhoz és hévízfeltáráshoz.

A **GMS (Groundwater Modeling System)**, amelyet az Aquaveo fejlesztett, hidat képez a GSIS és a numerikus modellezés között. Eszközöket tartalmaz 3D földtani modellek fúrási adatokból és szelvényekből történő felépítéséhez, és közvetlenül exportálhatja ezeket a modelleket MODFLOW és más felszín alatti víz-szimulációs kódok bemenetéül (21. fejezet). A GMS-t széles körben használják az Egyesült Államokban, és ez az ajánlott felület az amerikai hadsereg mérnöki alakulatainak (US Army Corps of Engineers) felszín alatti vízmodellezési projektjeihez.

A **GemPy** egy nyílt forráskódú Python könyvtár implicit földtani modellezéshez, koncepcionálisan hasonló a Leapfroghoz, de szabadon elérhető és szkriptelhető. A GemPy az univerzális ko-krigelési keretrendszeren alapuló potenciálmező-interpolációt használ földtani modellek felépítéséhez pontadatokból és dőlésmérésekből. Integrálható Python-alapú térinformatikai munkafolyamatokba, és egyre népszerűbb az akadémiai kutatásban. Fő korlátja az interaktív 3D szerkesztés hiánya -- minden modellépítés kódon keresztül történik, nem grafikus felületen.

A **GOCAD / SKUA-GOCAD** (Aspen Technology, korábban Paradigm) a kőolajipar domináns GSIS-e. Kiválóan kezeli a szerkezetileg összetett földtant -- vetős, redős és diszkordancia-határolt sorozatokat --, és hatékony eszközöket tartalmaz tározószimulációs rácsok építéséhez. Elsősorban kőolajipari eszköz, de használták nagyszabású felszín alatti vízmedence-modellezésre is, különösen összetett szerkezeti földtannal járó projektekben.

**18.3. táblázat**: A főbb geotudományi információs rendszerek összehasonlítása felszín alatti vizes alkalmazásokhoz

| Platform | Fejlesztő | Licenc | Modellezési megközelítés | Erősségek | Felszín alatti víz integráció |
|----------|-----------|--------|------------------------|-----------|-------------------------------|
| Leapfrog Geo | Seequent/Bentley | Kereskedelmi | Implicit (RBF) | Gyors frissítések, intuitív 3D felület | Export MODFLOW, FEFLOW |
| GMS | Aquaveo | Kereskedelmi | Explicit (szelvényalapú) | Közvetlen MODFLOW integráció | Natív MODFLOW/MT3DMS támogatás |
| GemPy | Nyílt forráskódú közösség | Szabad (LGPL) | Implicit (ko-krigelés) | Szkriptelhető, ingyenes, reprodukálható | Export MODFLOW FloPy-n keresztül |
| GOCAD/SKUA | Aspen Technology | Kereskedelmi | Explicit + implicit | Összetett szerkezeti földtan | Export MODFLOW, FEFLOW |
| Petrel | SLB (Schlumberger) | Kereskedelmi | Explicit (oszloprács) | Ipari szabvány a kőolajiparban | Korlátozott közvetlen felszín alatti víz támogatás |
| QGIS + bővítmények | Nyílt forráskódú közösség | Szabad (GPL) | Különféle | Ingyenes, bővíthető | Külső eszközökön keresztül |

### 18.5.3 A GSIS munkafolyamat részletesen

A GSIS munkafolyamat konkréttá tétele érdekében járjuk végig egy földtani modell felépítésének lépéseit egy hévízfeltárási projekthez a Nagy Magyar Alföldön -- olyan projekt, amelyet a magyar hidrogeológiai tanácsadó cégek rendszeresen végeznek.

**1. lépés: Adatgyűjtés.** Az első lépés az összes rendelkezésre álló felszín alatti adat összegyűjtése a vizsgálati területre. Ide tartoznak az MBFSZ országos adatbázisából származó fúrásnaplók, a Magyar Földtani és Geofizikai Intézettől (ma az MBFSZ része) származó 1:100 000 méretarányú földtani térképek, korábbi tanulmányokból származó meglévő szelvényeket, szénhidrogén-kutatásból származó szeizmikus szelvényeket, ha rendelkezésre állnak, és a terepen térképezett felszíni földtant. Egy jellemző geotermikus feltárási projekt, amely 100--500 négyzetkilométert fed le, az összegyűjtött adathalmazban 50--200 fúrásnaplót, 5--10 publikált szelvényt és regionális földtani térképeket tartalmazhat.

**2. lépés: A rétegtani keretrendszer meghatározása.** A modellezés előtt a geológusnak meg kell határoznia a modellezendő földtani egységek sorozatát és a kapcsolataikat szabályozó szabályokat. A Nagy Magyar Alföld esetében egy jellemző keretrendszer (felülről lefelé) a következőket tartalmazhatja: holocén allúvium, pleisztocén folyóvízi és eolikus üledékek, felső-pannóniai (beleértve a váltakozó homok- és agyagtagozatokat), alsó-pannóniai márgák és turbiditeket, valamint neogén előtti aljzat. A keretrendszer meghatározza, melyik egység melyik fölött helyezkedik el, hol vannak diszkordanciák, és mely vetődések elég jelentősek a figyelembevételhez.

**3. lépés: Fúrási adatok bevitele.** Minden fúrást függőleges (vagy ferde) vonalként viszünk be a GSIS-be, amelyen a kontaktusok azokon a mélységeknél vannak jelölve, ahol az egyik képződmény a másiknak adja át a helyét. A GSIS minden kontaktust a rétegtani keretrendszer megfelelő egységéhez rendel. Ebben a szakaszban a geológusnak esetleg újra kell értelmeznie a kétértelmű fúrási leírásokat -- az 1960-as és 1970-es évekből származó régi fúrási nyilvántartások következetlen képződményneveket vagy pontatlan mélységméréseket használhatnak.

**4. lépés: Szelvények szerkesztése.** A geológus vonalakat jelöl ki a vizsgálati területen, és függőleges szelvényeket szerkeszt a szelvényvonal közelében lévő fúrások szelvénysíkra vetítésével. A fúrások között a geológus az értelmezése alapján rajzolja meg a képződményhatárokat, figyelembe véve, hogyan változik a földtan laterálisan. Ez a munkafolyamat legszubjektívebb lépése, és itt számít legtöbbet a földtani szaktudás. A GSIS 2D szelvényszerkesztőt biztosít, ahol a geológus interaktívan rajzolhatja, szerkesztheti és finomíthatja ezeket a határokat.

**5. lépés: Felszínek interpolálása.** A fúrási kontaktusokat és az értelmezett szelvényhatárokat vezérlőpontokként használva a GSIS folytonos felszíneket interpolál, amelyek az egyes képződmények tetejét és alját ábrázolják a vizsgálati terület felett. Implicit modellezési rendszerekben, mint a Leapfrog, ez a lépés automatikus -- a szoftver matematikai felszínt illeszt az összes rendelkezésre álló adatpontra. Explicit rendszerekben a geológusnak esetleg vezérlőpontok hozzáadásával kell irányítania az interpolációt, ahol az algoritmus földtanilag ésszerűtlen eredményeket ad (például olyan felszínt, amely önmagát metszi, vagy negatív vastagságú réteget).

**6. lépés: Térfogatok felépítése.** Az interpolált felszíneket zárt térfogatokká kombináljuk, amelyek az egyes képződményeket ábrázolják. A GSIS biztosítja, hogy a térfogatok összhangban legyenek egymással -- ne fedjék át egymást (két képződmény nem foglalhatja el ugyanazt a teret) és teljesen kitöltsék a modelltartományt (ne legyenek hézagok a képződmények között). Az eredmény egy teljes geomodell: egymást nem átfedő térfogatok halmaza, amelyek együtt ábrázolják a vizsgálati terület teljes háromdimenziós felszín alatti szerkezetét.

**7. lépés: Validáció és export.** A geológus validálja a modellt: ellenőrzi a felépítésben nem használt adatokkal (bevett gyakorlat, hogy a fúrások 10--20 százalékát visszatartják validációra), új szelvényeket generál a modellen keresztül és összeveti publikált földtani szelvényekkel, valamint 3D-ben áttekinti a modellt a földtani elfogadhatóság szempontjából. A validáció után a modellt a tervezett célra exportálják: felszín alatti vízáramlási modell bemenetéül (21. fejezet), kútelhelyezési döntések alapjául vagy geotermikus erőforrás-értékelés részeként.

<!-- FIGURE 18.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a workflow diagram showing the seven steps of GSIS-based geological modeling. Arrange as a flowchart from left to right (or top to bottom) with small illustrative icons for each step: (1) Data compilation - icon of stacked documents and a borehole log; (2) Stratigraphic framework - icon of a vertical column with colored layers; (3) Borehole entry - icon of vertical lines with contact markers; (4) Cross-section construction - icon of a 2D cross-section with colored geological units and borehole lines; (5) Surface interpolation - icon of a wireframe surface with scattered data points; (6) Volume construction - icon of a 3D block model with colored volumes; (7) Validation and export - icon of a checklist and an arrow pointing to a computer running MODFLOW. Style: clean flowchart, white background, connecting arrows between steps, labeled boxes."
-->

**18.5. ábra**: A GSIS-alapú földtani modellezés hétlépéses munkafolyamata. A folyamat az adatgyűjtéstől az értelmezésen és interpoláción át a validált térfogati modellig halad, amely készen áll a felszín alatti víz szimulációra.

## 18.6 Geomodellek és geo-objektumok

A felszín alatti GIS elméleti alapját a geomodell és a geo-objektum fogalma adja. Míg a 18.5. alfejezet a gyakorlati munkafolyamatot írta le, ez az alfejezet az alapul szolgáló adatmodellt formalizálja -- azt az absztrakt keretrendszert, amely meghatározza, milyen felszín alatti entitások ábrázolhatók és hogyan kapcsolódnak egymáshoz.

### 18.6.1 A geo-objektumok meghatározása

A **geo-objektum** olyan megkülönböztethető felszín alatti elem, amelynek mérhető térbeli határai vannak három dimenzióban (Fisher, 1993). Ez a meghatározás szándékosan tág. A geo-objektum lehet kőzettérfogat (földtani képződmény, vízadó egység, érctest), felszín (vetősík, diszkordanciafelszín, talajvíztükör), vonal (fúrási útvonal, földtani kontaktusnyomvonal egy térképen) vagy pont (fúrási kontaktus, mintavételi hely). Ami megkülönbözteti a geo-objektumot egy általános GIS-elemtől, az a földtani jelentése: a geo-objektumot földtani tulajdonságai és más geo-objektumokhoz fűződő kapcsolatai definiálják, nemcsak a geometriája.

A felszín alatti vizes alkalmazások legfontosabb geo-objektumtípusa a **hidrogeológiai egység**: olyan kőzet- vagy üledéktest, amely a felszín alatti vízrendszerben hidraulikus tulajdonságai alapján különálló entitásként működik. A hidrogeológiai egységek közé tartoznak a vízadó rétegek (vízadók -- gazdaságilag jelentős mennyiségű vizet vezető képződmények), a vízfékező rétegek (aquitárdok -- a vízmozgást lassító képződmények) és a vízzáró rétegek (aquiclúdok -- gyakorlatilag impermeábilis képződmények). Ezeket az egységeket nem kizárólag a kőzettanuk definiálja, hanem hidraulikus viselkedésük -- egy finomszemcsés homokból álló képződmény az egyik összefüggésben vízadó, a másikban vízfékező réteg lehet, a környező képződmények hidraulikus vezetőképességétől függően.

Minden geo-objektum geometriai és attribútumadat egyaránt hordoz. A geometriai adatok meghatározzák az objektum alakját és helyzetét a 3D térben -- határoló felszíneit, térfogatát, szomszédos objektumokhoz fűződő térbeli kapcsolatait. Az attribútumadatok az objektum tulajdonságait írják le: képződménynév, földtani kor, domináns kőzettan, hidraulikus vezetőképesség, fajlagos tározás, porozitás és bármely más, az alkalmazás szempontjából releváns paraméter. Egy geoadatbázisban a geometriai adatok az elem geometriamezőjében tárolódnak (térfogati egységeknél jellemzően multipatchként, felszíneknél PolygonZ-ként), az attribútumadatok pedig az elemosztály attribútumtáblájában.

### 18.6.2 A geo-objektumoktól a geomodellekig

A **geomodell** geo-objektumok koherens összeállítása, amelyek együtt ábrázolják a felszín alatti tér egy meghatározott részének háromdimenziós szerkezetét (Apel, 2006). A kulcsszó a „koherens" -- a geomodellben lévő geo-objektumoknak ki kell elégíteniük a földtani konzisztenciaszabályokat: a térfogatok nem fedhetik át egymást, a felszínek nem keresztezhetik egymást indokolatlanul, és a rétegtani sorrendet be kell tartani. A geomodell több, mint az ugyanabban a geoadatbázisban tárolt független 3D elemek gyűjteménye; integrált modell, amelyben minden alkotóelem tudatában van a többinek és azok korlátozzák.

Adatbázis-szempontból a geomodell jellemzően kapcsolt elemosztályok halmazaként van implementálva a geoadatbázison belül, kapcsolati osztályokkal (relationship classes) vagy azonosító attribútumokkal összekapcsolva. Az Arc Hydro Groundwater adatmodell (Strassberg és mtsai, 2011), amely az ArcGIS felszín alatti vizes alkalmazásaihoz szabványosított geoadatbázis-sémát biztosít, a geomodelleket elemosztályok és kapcsolati osztályok kombinációján keresztül implementálja:

- **GeoSection**: Szelvénysokszögeket (PolygonZ elemeket) tároló elemosztály, amelyek mindegyike egy földtani egységet ábrázol egy szelvénysíkban. Az attribútumok tartalmazzák a képződménynevet, a szelvényazonosítót és a megjelenítési tulajdonságokat.
- **GeoVolume**: Multipatch elemeket tároló elemosztály, amelyek a földtani egységek 3D térfogatait ábrázolják. Minden elem egy hidrogeológiai egységnek felel meg.
- **BoreHole**: Fúrási útvonalakat PolylineZ elemekként tároló elemosztály.
- **HydrogeologicUnit**: A modell képződményeit, tulajdonságaikat és rétegtani sorrendjüket definiáló táblázat.
- **GeoRaster**: A képződmények felső és alsó felszíneit ábrázoló raszter-adatkészletek.

Ezeket az elemosztályokat közös azonosítók (az Arc Hydro konvencióban HydroID) kapcsolják össze, így egy lekérdezés az egyik komponensen -- „mutasd meg a felső-pannóniai homokon áthaladó összes szelvényt" -- a megfelelő elemeket tudja lekérni több elemosztályból.

### 18.6.3 Topológiai kapcsolatok a geo-objektumok között

A geo-objektumok közötti kapcsolatok ugyanolyan fontosak, mint maguk az objektumok. Egy jól felépített geomodellben a következő topológiai kapcsolatokat tartják fenn:

**Rétegtani sorrend.** A képződmények meghatározott sorrendben vannak egymásra rakva, a fiatalabb képződmények az idősebbek fölött fekszenek (hacsak a sorozatot tektonikusan nem invertálták). Az egyik képződmény felső felszíne jellemzően a felette lévő képződmény alsó felszíne -- ezek megosztott felszínek, nem független felszínek, amelyek véletlenül szétválhatnak vagy átfedhetnek.

**Vetődési kapcsolatok.** Egy vetőfelszín a modellt blokkokra osztja, amelyek egymáshoz képest elmozdulhatnak. A vetődés egyik oldalán lévő összes képződményfelszín és -térfogat a vetőelvetés mértékével (a függőleges elmozdulás mértékével) eltolódott. A GSIS-nek fenn kell tartania a vetődések és az általuk elvágott képződmények közötti kapcsolatot, hogy amikor egy vetődés geometriáját módosítják, az összes érintett képződmény ennek megfelelően frissüljön.

**Laterális határok.** A képződmények nem terjednek ki a végtelenig. Kiékelődnek (nulla vastagságra vékonyodnak), laterálisan más képződményekbe mennek át (fáciesváltozások), vagy eróziótól csonkolódnak (diszkordanciák). A geomodellnek ezeket a laterális megszűnéseket helyesen kell ábrázolnia, ami a felszín alatti modellezés egyik legnagyobb kihívása.

**Beágyazottság.** A geomodell beágyazott részletességi szinteket tartalmazhat. A teljes Nagy Magyar Alföldet lefedő regionális modell a pannóniai sorozatot egyetlen egységként ábrázolhatja; a hajdúszoboszlói geotermikus mező lokális modellje ugyanezt a pannóniai sorozatot 15 egyedi homok- és agyagtagozatra bonthatja. A GSIS-nek támogatnia kell ezt a beágyazottságot, lehetővé téve a felhasználónak, hogy az alkalmazásának megfelelő részletességi szinten dolgozzon.

## 18.7 Vizualizáció 3D-ben

A 3D modell, amelyet nem lehet hatékonyan vizualizálni, alig nyújt több betekintést, mint a nyers fúrási adatok, amelyekből felépítették. A vizualizáció nem utólagos kiegészítés; a felszín alatti modellezési munkafolyamat szerves része, amelyet minden szakaszban használnak a modell földtani várakozásokkal való összevetésére, az eredmények nem szakemberek számára történő kommunikálására, és azon területek azonosítására, ahol további adatokra van szükség.

### 18.7.1 3D jelenetnézetek

A felszín alatti modellek GIS-beli vizualizálásának elsődleges eszköze a 3D jelenetnézet. Az ArcGIS Pro-ban ez a **Helyi jelenet** vagy **Globális jelenet**; a QGIS-ben a 3.0-s verzióban bevezetett **3D térkép nézet**. Mindkettő lehetővé teszi a felhasználónak, hogy szabadon navigáljon az adatok háromdimenziós ábrázolásán, forgatva, nagyítva és döntve a nézetet, hogy bármilyen szögből megvizsgálhassa a modellt.

Felszín alatti vizualizációhoz általában a helyi jelenet előnyösebb a globális jelenettel szemben, mivel a felszín alatti modellek korlátozott területet fednek le (jellemzően kilométerek vagy tíz kilométerek) és a Föld görbülete elhanyagolható ezen a léptéken. A helyi jelenet sík vetületi koordináta-rendszert használ és támogatja a függőleges túlmagasítást, ami elengedhetetlen a vékony földtani rétegek láthatóvá tételéhez.

A felszín alatti adatok 3D jelenetbeli megjelenítésének kulcsfontosságú beállításai:

**Függőleges túlmagasítás.** Ahogy a 18.2.4. alfejezetben megjegyeztük, a felszín alatti modellek jellemzően jóval szélesebbek, mint amilyen mélyek. A regionális modelleknél az 5-szörös és 20-szoros függőleges túlmagasítás szabvány; vastag képződmények lokális modelljeinél elég lehet 2-szeres vagy 5-szörös. A függőleges túlmagasítás beállítása a jelenet tulajdonsága, nem az egyes rétegeké, így a jelenet összes adata egyformán túlmagasított.

**Átlátszóság.** A felső földtani rétegek részleges átlátszósággal (50--80 százalék) történő renderelése lehetővé teszi a nézőnek, hogy áttekintsen rajtuk a mélyebb szerkezetekig. Átlátszóság nélkül csak a modell legkülső felszíne -- a felszín -- látható, amely mindent eltakar alatta. A fokozatos átlátszóság, ahol a sekélyebb rétegek átlátszóbbak és a mélyebbek opakabbak, látványos vizuális hatást hozhat létre, amely kiemeli a rétegzett szerkezetet.

**Megvilágítás.** Az irányított megvilágítás fokozza a felszíni domborzat érzékelését a földtani határokon. A nézőhöz viszonyítva alacsony szögben elhelyezett fényforrás árnyékokat hoz létre, amelyek kiemelik a redőket, vetődéseket és más szerkezeti elemeket. A legtöbb 3D megjelenítő lehetővé teszi a felhasználónak a fény irányának és intenzitásának interaktív beállítását.

**Szeletelés.** Egy interaktív szeletfelszín, amely a modellen átvonulva feltárja annak belsejét egy sík szelvény mentén, az egyik leghasznosabb vizualizációs eszköz a felszín alatti adatokhoz. A Leapfrogban és hasonló GSIS szoftverekben a szeletfelszín valós időben mozgatható és forgatható, animált „átrepülést" biztosítva a modell belsejében. Az ArcGIS Pro-ban hasonló hatás érhető el a Feltáró elemzés eszközökkel, amelyekkel ideiglenes szelvények hozhatók létre a multipatch elemeken keresztül.

### 18.7.2 Szelvények és kerítésdiagramok

Míg a 3D perspektivikus nézetek vizuálisan meggyőzőek, a geológusoknak és mérnököknek gyakran részletesen kell megvizsgálniuk a modell specifikus függőleges szeleteit. A **szelvény** (cross-section) egy függőleges profil egy megadott vonal mentén a vizsgálati területen, amely oldalról nézve mutatja a földtani szerkezetet. A szelvények a földtani illusztráció alapvető elemei -- minden földtani jelentésben, minden kútkiképzési naplóban és minden környezeti hatásvizsgálatban megjelennek.

GIS-összefüggésben a szelvények kétféleképpen hozhatók létre. Az első: szelvényvonalat rajzolunk a térképre és a 3D modellből a vonal mentén nyerjük ki a földtani információt -- a modellt függőleges síkkal szeleteljük és az eredményt megjelenítjük. A második: a szelvényt fúrási adatokból szerkesztjük, a szelvényvonal megadott távolságán belüli fúrásokat a szelvénysíkra vetítjük és közöttük interpolálunk. Az első megközelítés kész 3D modellt igényel; a második a 18.5.3. alfejezetben ismertetett modellépítési munkafolyamat része.

A **kerítésdiagram** (fence diagram) egymást metsző szelvények gyűjteménye, amelyeket együtt jelenítenek meg 3D-ben, és vizuális keretrendszert hoznak létre (mint egy kertkerítés, innen a név), amely egyszerre több szelvényen mutatja a földtani szerkezetet. A kerítésdiagramok különösen hasznosak felszín alatti modellek nem szakember közönségnek -- döntéshozóknak, szabályozóknak, a nyilvánosságnak -- való bemutatásánál, mert kézzelfogható, intuitív ábrázolást nyújtanak a felszín alatti szerkezetről. A néző láthatja, hogyan változnak a földtani rétegek egyik szelvénytől a másikig, és a szelvények közötti metszéspontok vizuális ellenőrzést nyújtanak arról, hogy az értelmezések összhangban vannak-e.

<!-- FIGURE 18.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a 3D perspective illustration showing a fence diagram of a subsurface geological model. Show three or four intersecting vertical cross-section planes arranged in a grid pattern over a landscape surface. Each cross-section shows colored geological layers (yellow for sand, brown for clay, orange for limestone, gray for basement) with visible boreholes as vertical black lines with colored markers at formation contacts. The cross-sections intersect cleanly, showing consistent geology at intersection points. The ground surface is shown as a semi-transparent green terrain draped over the top of the fence diagram. Include a small human figure or scale bar for reference. Style: clean 3D technical illustration, white background, oblique aerial perspective, slight vertical exaggeration."
-->

**18.6. ábra**: Kerítésdiagram, amely egy felszín alatti földtani modellen átvezető metsző szelvényeket mutat. A színes rétegek különálló földtani képződményeket ábrázolnak, és a színek konzisztenciája a szelvénymetszéspontokon azt jelzi, hogy a földtani értelmezés belsőleg konzisztens. A félig átlátszó felszín földrajzi kontextust biztosít.

### 18.7.3 Vizualizációs eszközök a GIS-en túl

Míg az ArcGIS Pro és a QGIS alapvető 3D vizualizációs képességeket biztosít, a specializált vizualizációs eszközök fejlettebb funkciókkal rendelkeznek a felszín alatti adatokhoz. Ezeket az eszközöket érdemes ismerni, még ha nem is szigorúan GIS-szoftverek.

A **ParaView** (Kitware, nyílt forráskódú) egy általános célú 3D vizualizációs platform, amelyet eredetileg számítógépes áramlásmechanikához fejlesztettek, de széles körben használnak a földtudományokban. Kiválóan renderel nagy térfogati adathalmazokat, támogat fejlett vizuális effektusokat (térfogatrenderelés, izofelszínek, áramvonalak), és képes kezelni a numerikus felszín alatti vízmodellekre jellemző milliós cellaszámot. A ParaView olvassa az általános formátumokat, beleértve a VTK-t, NetCDF-et és CSV-t, és minden platformon szabadon elérhető.

A **PyVista** egy Python könyvtár, amely pythonikus felületet biztosít a VTK (Visualization Toolkit) könyvtárhoz. Könnyedebb a ParaView-nál és zökkenőmentesen integrálódik a Python-alapú munkafolyamatokba. A Pythont ismerő felhasználó számára a PyVista gyors módot kínál fúrási adatok, földtani felszínek és modellkimenetek vizualizálására anélkül, hogy elhagyná a szkriptelési környezetet.

A **Leapfrog Viewer** (Seequent) a Leapfrog Geo ingyenes kiegészítője, amely lehetővé teszi bárki számára Leapfrog földtani modellek megtekintését (de nem szerkesztését). Különösen hasznos 3D modellek megosztásához ügyfelekkel, szabályozókkal és más érdekeltekkel, akik nem rendelkeznek teljes Leapfrog licenccel. A megjelenítő a Leapfrog összes vizualizációs funkcióját támogatja, beleértve az átlátszóságot, szeletelést és szelvényeket, és a modellek tömörített jelenetfájlokként exportálhatók a könnyű terjesztés érdekében.

**Webalapú 3D megjelenítők** egyre gyakoribbak a felszín alatti modellek széles közönség számára történő közzétételéhez. Az olyan technológiák, mint a CesiumJS (globális léptékű modellekhez) és a Three.js (lokális léptékű modellekhez) lehetővé teszik az interaktív 3D vizualizációt webböngészőben, anélkül hogy a felhasználónak bármilyen szoftvert kellene telepítenie. Több földtani szolgálat is -- köztük a Brit Földtani Szolgálat (BGS) és a Holland Földtani Szolgálat (TNO) -- közzétette országos léptékű 3D földtani modelljeit webes megjelenítőkön keresztül.

## 18.8 Magyar esettanulmány: a Nagy Magyar Alföld hévízadó rétegei

Magyarország Európa egyik leggazdagabb geotermikus erőforrása felett helyezkedik el. A Pannon-medence -- az Alpok, a Kárpátok és a Dinaridák által közrefogott szerkezeti depresszió -- kilométernyi neogén és negyedidőszaki üledékkel töltődött fel, és anomálisan magas geotermikus gradiens jellemzi: mintegy 45--50 millikelvin/méter, a globális átlag (kb. 30 mK/m) csaknem kétszerese. Ez azt jelenti, hogy a Nagy Magyar Alföldön 1000 méter mélységben a víz jellemzően 60--70 Celsius-fokos, 2000 méteren pedig eléri a 90--100 Celsius-fokot. Ennek az erőforrásnak a fenntartható kiaknázásához az ebben a fejezetben ismertetett típusú háromdimenziós földtani modellek szükségesek.

### 18.8.1 A pannóniai termálvízadó rendszer

A Nagy Magyar Alföld elsődleges termálvízadója a felső-pannóniai képződmény, amely körülbelül 9 és 4 millió évvel ezelőtt rakódott le a Pannon-tóban, a Kárpát-medencét a késő miocénben kitöltő hatalmas brakkvízi tóban. Ahogy a tó fokozatosan zsugorodott és a környező hegyekből érkező folyók váltották fel, az üledék jellege megváltozott: az alsó-pannóniai mélyvízi márgákat a felső-pannóniai deltás és folyóvízi homok, iszap és agyag váltotta fel. Ezek a homokos intervallumok a felső-pannóniai képződményen belül alkotják a termálvízadó szinteket.

A termálvízadó rendszer nem egyetlen összefüggő homokréteg, hanem számos homoktest alkotja -- mederüledékek, deltalébek és takaróhomokrétegek --, amelyeket záró agyag- és iszapbetelepülések választanak el egymástól. A homoktestek geometriája összetett: lencse alakúak, laterálisan nem folytonosak, vastagságuk változó. Két, egymástól mindössze egy kilométerre fúrt termálkút teljesen eltérő homok-agyag sorozatot harántolhat, mert az üledékes rendszer más-más részét szelik.

Ez a földtani összetettség teszi a 3D modellezést elengedhetetlenné. Egy egyszerű rétegtorta modell (egyenletes vízszintes, állandó vastagságú rétegek) nem tudja megragadni a homoktestek lencse alakú geometriáját, a laterális fáciesváltozásokat vagy a felszín alatti vízáramlást az utánpótlódási területektől a termelőkutakig szabályozó komplex hidraulikus összeköttetést. A Magyar Földtani és Geofizikai Intézet (ma az MBFSZ része) jelentős beruházásokat fordított a Pannon-medence 3D földtani modellezésére, az országos adatbázis tízezernyi fúrásnaplóját felhasználva regionális modelleket épített, amelyek megragadják a permeábilis és impermeábilis üledékek eloszlását.

### 18.8.2 A Pannon-medence rétegtani felépítése: többszintű architektúra

A Pannon-medence felszín alatti felépítése nem egyszerű egyenletes rétegek egymásra rakódása, hanem több mint 20 millió éves tektonikai süllyedést, üledékképződést és eróziót tükröző összetett felépítés. A 3D modellt építő hidroinformatikus számára ennek a rétegtani felépítésnek a megértése elengedhetetlen -- ez határozza meg a geomodellt alkotó földtani objektumokat, az azokat határoló felszíneket és az egyes egységekhez rendelt hidraulikus tulajdonságokat. Marton (2009) adja a legjobban hozzáférhető szintézist a magyar rétegtani oszlopról hidrogeológiai szempontból, amelyet itt a GIS-ábrázolás szempontjából releváns keretrendszerben foglalunk össze.

**Neogén előtti aljzat (paleozóos és mezozóos).** A Pannon-medence legmélyebb egysége kristályos metamorf kőzetekből (gránit, fillit, pala, gneisz, amfibolit) és mezozóos karbonátokból áll. A kristályos aljzat elhanyagolható permeabilitással rendelkezik, és elsősorban a medence impermeábilis aljzataként működik, bár kiváló hővezető, ezért a felette lévő kőzetek és a bennük tárolt víz hőmérsékletét megemeli. A mezozóos karbonátos aljzat -- triász mészkő és dolomit -- esetében azonban más a helyzet. Ahol töredezett és karsztosodott, ezek a karbonátok kiváló vízadókat alkotnak. A Dunántúli-középhegység egy északkeleti--délnyugati irányú karbonátos sorozatot tár fel, amelynek összes vastagsága eléri a 4000--5000 métert, karsztvizet, a mélyben pedig úgynevezett „paleokarsztvizet” tárol általánosan nyílt rendszerekben (Marton, 2009; Korim, 1971). A délkeleti Alföldön a 3000--4300 méter mélységben lévő mezozóos karbonátok nagy nyomású hévizet szolgáltattak olyan helységeknél, mint Fábiánsebestyén és Nagyszénás, bár ezek a mély karbonátos erőforrások még hiányosan feltártak.

Az aljzatfelszín erősen tektonizált, sasbércek és árkok 5000 métert is meghaladó szintkülönbségeket hoznak létre. Ez a tagolt paleotopográfia elsőrendűen szabályozza a fedő üledékes kitöltés geometriáját, és bármely 3D geomodellben pontosan ábrázolni kell.

**Harmadidőszaki üledékek: a pannóniai sorozat.** Körülbelül 12 millió évvel ezelőtt a Pannon-medence elszigetelődött a nyílt tengertől, amikor a környező Alpi--Kárpáti--Dinári hegységrendszer kiemelkedett, és az egykori tengeri öblöt a hatalmas brakkvízi Pannon-tóvá alakította. A környező hegyekből érkező folyók fokozatosan feltöltötték ezt a tavat hatalmas mennyiségű törmelékes üledékkel -- márgával, turbidit-homokkővel, deltás homokkal és folyóvízi üledékkel --, és elsősorban északkeletről és északnyugatról progradáló deltarendszereket építettek (Juhász, 1998).

Az így létrejött üledékes kitöltés, amely a medence peremein 100 métertől a legmélyebb részmedencékben több mint 7000 méterig terjed, a tó fokozatos sekélyesedését tükröző jellegzetes függőleges átmenetet mutat. Alulról felfelé a sorozat a következőkből áll:

- **Alsó-pannóniai (kunsági emelet, ~11,5--5,5 millió év):** Mélyvízi márgák és turbidit-homokkövek. Az Endrődi Formáció mészmárgákból áll, amelyek a regionálisan folytonos *Endrődi Aquitárdot* alkotják, permeabilitása 1 millidarcy alatti (kb. 10^--15^ m^2^). Ez az aquitárd, amely változó mélységben, hozzávetőleg 500 és 5000 méter között a tengerszint alatt található, a medencekitöltést egy felső és egy alsó permeábilis sorozatra osztja (Tóth és Almási, 2001). A Szolnoki Formáció tartalmazza a *Szolnoki Aquifert* -- homokkőtesteket 10--100 millidarcy permeabilitással, aquitárd-lencsékkel váltakozva.

- **Felső-pannóniai (balatoni emelet, ~5,5--2,4 millió év):** Ez az elsődleges termálvízadó zóna. A Törteli és Zagyvai Formációk együtt alkotják a *Nagyalföldi Aquifert*, egy többszintes homoktestrendszert agyag- és iszapbetelepülésekkel. Ennek a vízadó rendszernek a mélysége 400 és 2500 méter között változik a medence részmedencéin belüli helyzettől függően (Marton, 2009). Az egyedi homoktestek jellemzően takaróhomok (2--25 méter vastag, nagy laterális kiterjedéssel) vagy változó méretű lencsés mederüledékek formájában fordulnak elő. Számos egyedi homoktest laterálisan összeolvad, hidraulikusan összekapcsolt, összetett tározókat alkotva, amelyek egységes termálvíztároló egységekként működnek. Vékony (1--5 méter) homokrétegek agyagbetelepülésekkel elválasztva „szendvicstípusú" termálvíztározókat alkotnak (Korim, 1981). A Dunántúlon a kutak 74 százaléka ezekből a pannóniai porózus képződményekből nyeri a vizet; az Alföldön ez az arány 95 százalékot ér el (Urbancsek, 1973).

- **Legfelső pliocén (levantei emelet):** Ez egy sajátos egység, amely tarka agyagokból, iszapokból és homokokból áll, amelyek a tavi-folyóvízi átmenet végső fázisaiban rakódtak le. A Jászságban és a Körösök süllyedékében ez az egység 300--500 méter vastagságot ér el egyöntetű agyagos fáciesben; a Duna szerkezeti árkában az ekvivalens üledékek homokosabbak és produktív vízadókként szolgálnak.

**Negyedidőszaki üledékek.** Az utolsó 2,4 millió év üledékképződése hozta létre a medencét beborító felszíni folyóvízi, tavi és eolikus üledékréteget. Több részmedence fejlődött ki, mindegyik saját üledékképződési történettel. Az alsó-pleisztocénben uralkodnak a durvaszemcsés folyóvízi üledékek -- a legjobb sekély vízadó szintek. A középső-pleisztocénben a süllyedési sebesség csökkent, és megnőtt az agyagos, iszapos rétegek lerakódása. A felső-pleisztocén egy megújult tektonikai impulzust rögzít további homoklerakódással, bár ennek a szintnek a kúthozamai alacsonyabbak, mint a mélyebb pleisztocén homokoké. A Nyírségben a karotázsadatok újraértelmezése jelentősen módosította a negyedidőszaki--pannóniai határt: Nyíracsádon például a negyedidőszak 130 méter mélységig terjed, alatta pliocén üledékek 250 méterig, és felső-pannóniai 250 méter alatt (Marton, 2009). Országosan a fúrt kutak 80 százalékát negyedidőszaki képződményekbe mélyítették (Urbancsek, 1973).

**18.4. táblázat**: A Nagy Magyar Alföld egyszerűsített hidrosztratigráfiai oszlopa, mélységtartományokkal és hidraulikus jelentőséggel

| Hidrosztratigráfiai egység | Kor | Jellemző mélységtartomány (m) | Vastagság (m) | Domináns kőzettan | Hidrogeológiai szerep |
|----------------------------|-----|-------------------------------|---------------|-------------------|----------------------|
| Holocén allúvium | 0--10 ezer év | 0--10 | 2--10 | Iszap, agyag, finomszemcsés homok | Felszín közeli talajvízadó |
| Pleisztocén folyóvízi | 10 ezer év -- 2,4 M év | 0--300 | 10--300 | Homok, kavics, agyag | Elsődleges sekély hidegvíz-vízadó |
| Felső pliocén (levantei) | 2,4--5,5 M év | 100--500 | 50--500 | Tarka agyag, homok | Aquitárd -- helyi vízadó |
| Felső-pannóniai (balatoni) | 5,5--11,5 M év | 400--2 500 | 500--2 500 | Homok, iszap, agyag (többszintes) | **Elsődleges termálvízadó** |
| Alsó-pannóniai (kunsági) | 11,5--17 M év | 1 500--5 000+ | 500--3 000 | Márga, turbidit-homokkő | Aquitárd (Endrődi Fm.); helyi vízadó (Szolnoki Fm.) |
| Neogén előtti aljzat | Paleozóos--Mezozóos | 500--7 000+ | -- | Kristályos, karbonátos, flis | Impermeábilis talp; karsztvízadó ahol a karbonát töredezett |

<!-- FIGURE 18.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Detailed stratigraphic column diagram for the Pannonian Basin showing all major hydrostratigraphic units from the surface to 5000m depth. Left side shows geological age labels (Holocene, Pleistocene, Pliocene, Upper Pannonian, Lower Pannonian, Pre-Neogene). Center shows a colored column with: thin yellow layer (Quaternary, 0-300m), orange transitional zone (Pliocene, 100-500m), thick alternating tan sand and brown clay layers representing the multi-storey Upper Pannonian aquifer (400-2500m), dark gray marl for Lower Pannonian (1500-5000m), and cross-hatched dark pattern for crystalline/carbonate basement below. Right side shows annotations: hydraulic conductivity values (K = 10^-4 to 10^-3 m/s for Quaternary sands, K = 10^-6 to 10^-5 m/s for Pannonian sands, K < 10^-9 m/s for Endrodi Aquitard), temperature at key depths (15°C at surface, 40-50°C at 1000m, 90-100°C at 2000m), and water type labels (fresh, brackish, saline). Include a scale bar on left showing depth in meters. Style: clean geological column diagram, white background, professional technical illustration."
-->

**18.7. ábra**: A Nagy Magyar Alföld hidrosztratigráfiai oszlopa, amely a főbb földtani egységeket, mélységtartományaikat, hidraulikus vezetőképességüket, a mélységi hőmérsékletet és a vízkémiát mutatja. A többszintes felső-pannóniai vízadó az elsődleges hévíz-erőforrás.

### 18.8.3 A geotermikus anomália: hőáram és hőmérséklet mélységben

A Pannon-medence a világ geotermikusan leganomalikusabb kontinentális régióinak egyike. A magyarázat a tektonikai történetében rejlik: a miocén extenzió során a litoszféra drámai mértékben elvékonyodott. A Békési-medencében a kéreg--köpeny határ (Moho) mindössze 22 kilométer mélyre emelkedik, és a litoszféra--asztenoszféra határ körülbelül 40 kilométernél húzódik -- jóval sekélyebben a kontinentális átlag 100--150 kilométeréhez képest. Az asztenoszféra (a felső köpeny plasztikus, részben olvadt zónája) feldomborodik az elvékonyodott litoszféra alatt, anomálisan magas hőáramot hozva a felszín közelébe (Bada és Horváth, 1998; Marton, 2009).

A hidrogeológiai következmény mélyreható. Marton (2009) közli a magyar gyakorlatban használt geotermikus gradiens képletet:

$$G = \frac{t_h - t_0}{h_a}$$

ahol $G$ a geotermikus gradiens (Celsius-fok/méter), $t_0$ a hőmérséklet a „semleges zónában" (körülbelül 25 méter mélységben, ahol a szezonális ingadozások megszűnnek), $t_h$ a $h_a$ mélységben mért hőmérséklet, és $h_a$ a mérési mélység méterben a semleges zóna alatt. A Pannon-medencében $G$ jellemző értékei 0,045 és 0,055 Celsius-fok/méter között mozognak -- vagyis 45--55 Celsius-fok kilométerenként. A globális kontinentális átlag körülbelül 25--30 Celsius-fok/kilométer. Magyarország geotermikus gradiense tehát nagyjából **a globális átlag kétszerese**.

A gradiens reciproka a **geotermikus lépcső**: az a mélységköz, amely egy Celsius-fokos hőmérsékletnövekedéshez szükséges. Magyarországon ez jellemzően 18--22 méter Celsius-fokonként, szemben a globális átlag 33--40 méterével.

A gyakorlati következmény az, hogy gazdaságilag hasznosítható hévíz Magyarországon jóval sekélyebb mélységben érhető el, mint a legtöbb más országban:

**18.5. táblázat**: Hőmérséklet mélységben a Pannon-medencében a globális átlagokkal összevetve

| Mélység (m) | Pannon-medence hőmérséklet (Celsius-fok) | Globális átlag hőmérséklet (Celsius-fok) | Különbség |
|-------------|----------------------------------------|---------------------------------------|-----------|
| 500 | 35--40 | 25--27 | +10--13 |
| 1 000 | 55--70 | 40--45 | +15--25 |
| 1 500 | 75--90 | 55--60 | +20--30 |
| 2 000 | 90--110 | 70--80 | +20--30 |
| 3 000 | 120--150 | 95--110 | +25--40 |

A Pannon-medence felszíni hőárama átlagosan 80--100 mW/m^2^, szemben a globális kontinentális átlag mintegy 65 mW/m^2^ értékével. Lokális területeken -- különösen aljzati sasbércek felett, ahol a kristályos kőzetek hatékonyan vezetik felfelé a hőt, vagy aktív vetőzónák mentén, ahol konvektív hőszállítás zajlik -- a hőáram meghaladhatja a 120 mW/m^2^ értéket.

A 3D GIS számára a geotermikus gradiens kritikus negyedik dimenziót ad a felszín alatti modellhez. A hőmérséklet nemcsak érdekes tulajdonság; közvetlenül befolyásolja a víz sűrűségét és viszkozitását, ezáltal a vízadó rendszer hidraulikus viselkedését. A forró víz kevésbé viszkózus és kevésbé sűrű, mint a hideg víz, ami azt jelenti, hogy a 20 Celsius-fokon végzett laboratóriumi permeabilitásmérésekből számított hidraulikus vezetőképesség alulbecsüli a vízadó tényleges vezetőképességét 80 Celsius-fokon. Marton (2009) kimutatja, hogy a vízhőmérséklet 15 Celsius-fokos csökkenése körülbelül egyharmadával csökkenti a hidraulikus vezetőképességet -- és ezáltal a kúthozamot --, kizárólag a viszkozitásváltozás miatt. Egy 3D geomodell, amely a hőmérsékletet térben változó tulajdonságként tartalmazza, számol ezzel a hatással a kúttervezésben és az erőforrás-értékelésben.

<!-- FIGURE 18.8:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Cross-section diagram of the Pannonian Basin showing the geothermal anomaly. Left half shows a schematic crustal cross-section: thin crust (22-25 km), shallow Moho, upwelling asthenosphere shown as red-orange gradient beneath, with the sedimentary basin fill (up to 7 km thick) on top. Right half shows isotherms (lines of equal temperature) in the sedimentary fill: 20°C near surface, 50°C at ~800m, 100°C at ~2000m, with isotherms bulging upward above basement horsts and being depressed in deep grabens. Color gradient from blue (cold, surface) through green and yellow to red (hot, deep). Annotate the geothermal gradient as 45-55°C/km and mark the global average of 25-30°C/km for comparison. Style: clean technical cross-section, white background, labeled isotherms, depth scale 0-5000m on left axis."
-->

**18.8. ábra**: A Pannon-medence geotermikus anomáliája. Az elvékonyodott kéreg és a sekély asztenoszféra csaknem kétszeres hőáramot eredményez a globális átlaghoz képest. Az üledékes kitöltésben az izotermák sűrűn helyezkednek el (meredek gradiens), és felfelé görbülnek az aljzati sasbércek felett, ahol a kristályos kőzetek hatékonyan vezetik a hőt.

### 18.8.4 A többszintű felszín alatti vízáramlási rendszer

A Pannon-medence felszín alatti vízáramlási rendszere nem egyetlen áramlási mintázat. Különböző mélységekben, különböző hajtóerők hatására, különböző időléptékben működő áramlási rendszerek szuperponálódnak benne. E hierarchikusan fészkelt rendszerek megértésének elméleti keretét Tóth (1963) teremtette meg: a topográfia vezérelte medencékben kialakuló lokális, közbenső és regionális áramlási rendszerekre vonatkozó koncepciója (Marton, 2009, 9. fejezet) a Pannon-medencében nyeri el legdrámaibb megvalósulását.

Tóth és Almási (2001) készítette el a Pannon-medence áramlási rendszereinek ez idáig legátfogóbb elemzését, 53 000 pórusnyomás- és vízszintmérésre alapozva 1274 mélyfúrásból és 16 192 vízszintadatból. Elemzésük, amelyet Marton (2009) szintetizált, háromszintű áramlási rendszert tár fel:

**1. szint: Sekély gravitációs áramlás (0 -- ~500 m).** A felső 200--500 méterben -- a negyedidőszaki és legfelső pannóniai üledékekben -- a felszín alatti vízáramlást topográfiai gradiensek hajtják, pontosan úgy, ahogy Tóth (1963) elmélete előrejelzi. A víz a topográfiai magaslatokon (a Duna--Tisza közi hátság, a Gödöllői-dombság, a Nyírség felszíne) szivárog be, és topográfiai mélyedések felé (a Duna-völgy, a Tisza ártere, a Körösök) áramlik. Az ezeken a mélységeken mért potenciometrikus felszínek szorosan követik a felszíni topográfiát. Ez egy klasszikus gravitációs, regionálisan nyílt áramlási rendszer, amelyben azonosítható utánpótlódási, megcsapolási területek és egy laterális áramlási zóna körülbelül 100 méteres magasságban található a Duna--Tisza közi hátság peremei mentén.

**2. szint: Közbenső átmeneti áramlás (~500 -- 1 500 m).** Ebben a mélységtartományban a gravitációs és a túlnyomásos áramlás közötti átmenet zajlik. A potenciometrikus felszínek kezdenek eltérni a felszíni topográfiától. A 300 és 600 méter közötti mélységben a potenciálértékek még általánosan csökkennek a mélységgel a topográfiai magaslatok alatt és nőnek a mélyedések alatt, de egy új jelenség jelenik meg: elszigetelt potenciometrikus csúcsok („nyomásszigetek"), amelyek nem felelnek meg a felszíni topográfiának. Ezek a mély túlnyomásos rendszer felfelé irányuló hatását képviselik, amely permeábilis útvonalakon -- vetődéseken, töréses zónákon és helyenként permeábilis homoklencséken -- nyomja felfelé a vizet.

**3. szint: Mély túlnyomásos áramlás (~1 500 m alatt).** Hozzávetőleg 600--1000 méter mélység alatt (és mélyülve a medence központja felé) a pórusnyomások erősen szuperhidrosztatiakká válnak -- azaz jelentősen meghaladják a fedő vízoszlop súlyából várható nyomást. Az 1000--1500 méteres mélységtartományban három nagy túlnyomásos zóna azonosítható: Szolnok közelében (150--200 méter többlet hidraulikus emelkedési magasság), Biharkeresztes közelében (megnyúlt nyomásgerinc 500--800 métert meghaladó többlet emelkedési magassággal) és Battonya közelében (kb. 300 méter többlet emelkedési magasság). 2200--2500 méter mélységben a teljes vizsgálati terület egy erősen túlnyomásos „magasföldi” és egy mérsékelten túlnyomásos „medencei” részre tagolódik nyugaton és északnyugaton (Szolnok, Karcag, Szarvas, Tiszakécske -- a többlet emelkedési magasság gyakran meghaladja az 1000 métert, helyenként eléri a 2000 métert) és egy mérsékelten túlnyomásos „medencére" keleten és délkeleten. 2500 méter alatt a megfigyelt többlet hidraulikus emelkedési magasságok rendszeresen elérik és meghaladják a 3000 métert (Tóth és Almási, 2001; Marton, 2009).

A mély túlnyomásos rendszert hajtó erők közé tartozik a tektonikus kompresszió (az Adria-mikrolemez az óramutató járásával ellentétesen forog, és körülbelül 0,2 fok/millió év sebességgel nyomul észak felé a Pannon-medence ellen), az üledékkompakció a hatalmas fedőterhelésből, és esetleg az agyagásványok dehidratációja az emelkedett hőmérsékleten. A túlnyomásos fluidumok az Endrődi Aquitárdon áthatoló vetődések és töréses zónák mentén szöknek felfelé, nyomás-„csóvákat” és „gerinceket” alakítva ki, amelyek a sekélyebb képződményekbe nyúlnak.

Ennek a többszintű rendszernek közvetlen következményei vannak a 3D GIS modellezésre:

- A geomodellnek nemcsak a földtani képződményeket, hanem a vetőhálózatot is tartalmaznia kell, mert a vetődések hidraulikus csatornaként szolgálnak a mély túlnyomásos rendszer és a sekély gravitációs rendszer között.
- A potenciometrikus felszín nem ábrázolható egyetlen térképként -- drámaian változik a mélységgel, és a mély rendszerben semmi köze a felszíni topográfiához.
- A vízkémia szisztematikusan változik a szintek között: a sekély rendszer friss, nemrég beszivárgott vizet tartalmaz (alacsony kloridtartalom, negatív delta-18-O értékek, amelyek holocén csapadékra utalnak); a mély rendszer ősi, ásványosodott vizet tartalmaz magas kloridtartalommal. A Körös-medencében a pannóniai víz felfelé szivárgása keveredik a preglaciális negyedidőszaki vízzel, jellegzetes közbenső vízkémiát eredményezve (Marton, 2009).

<!-- FIGURE 18.9:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Schematic cross-section showing the three-tier groundwater flow system of the Pannonian Basin (approximately 200 km wide, 5 km deep). Top tier (0-500m, light blue arrows): gravity-driven flow from topographic highs (Danube-Tisza ridge, labeled 'Recharge') toward topographic lows (Danube valley, Tisza valley, labeled 'Discharge'), with arrows following surface topography. Middle tier (500-1500m, green arrows): transitional zone with arrows beginning to curve upward, isolated pressure anomalies shown as small red dots. Bottom tier (below 1500m, red arrows): strongly overpressured zone with upward-directed arrows, especially concentrated along fault lines shown as thick black diagonal lines cutting through all layers. The Endrodi Aquitard shown as a dark brown continuous layer separating the upper permeable and lower permeable series. Temperature isotherms shown as thin dashed lines crossing the section. Labels: 'Gravity-driven system', 'Transitional zone', 'Overpressured system'. Pressure anomaly values annotated (h > 1000m, h > 3000m at deepest levels). Style: clean geological cross-section, white background, professional colors, depth scale on left, horizontal distance scale on bottom."
-->

**18.9. ábra**: A Pannon-medence háromszintű felszín alatti vízáramlási rendszere. A sekély gravitációs áramlás (felül) a felszíni topográfiára reagál. A mély túlnyomásos áramlás (alul) tektonikus kompresszió és kompakció hajtja. A vetődések csatornaként szolgálnak, összekötve a mély túlnyomásos rendszert a sekélyebb képződményekkel. Az Endrődi Aquitárd választja el a két fő hidraulikus tartományt.

### 18.8.5 Magyar képződmények hidraulikus paraméterei

Egy 3D geomodell realisztikus hidraulikus tulajdonságokkal való feltöltése az egyes hidrosztratigráfiai egységek permeabilitásának, hidraulikus vezetőképességének, porozitásának és tározási együtthatójának mért értékeit igényli. A magyar hidrogeológiai irodalom, amelyet Marton (2009) szintetizált, szokatlanul gazdag, képződmény-specifikus paraméterkészletet nyújt, ami a Pannon-medencében folytatott több mint egy évszázados fúrási és tesztelési tevékenységet tükrözi.

**Permeabilitás és porozitás mélység szerint.** A Pannon-medence vízadó tulajdonságainak legszisztematikusabb összeállítása Korimé (1981), aki az alábbi mélységfüggő összefüggéseket állapította meg a felső-pannóniai termálvízadó homokokra:

- Hozzávetőleg 1000 méter mélységben: 1--2 darcy permeabilitás (kb. 10^--12^ m^2^), 30--35 százalékos porozitás
- 2000 méter mélység alatt: a permeabilitás tíz millidarcykra esik (kb. 10^--14^ m^2^), a porozitás 10--20 százalékra csökken
- Mély miocén homokkövekben: 10--50 millidarcy permeabilitás, 5--10 százalék porozitás

Mind a permeabilitás, mind a porozitás mélységgel való csökkenése a növekvő fedőterhelés alatti kompakciót tükrözi. Stegena (1972) dokumentálta ezt a kompakciós trendet a magyar homokkövekre, és Blatt (1979) lineáris porozitás--mélység összefüggést igazolt a louisianai késő harmadidőszaki homokkövekre -- 38 százalékról a felszínen körülbelül 18 százalékra 6000 méter mélységben. A Pannon-medence értékei nagyjából összhangban vannak ezekkel a globális trendekkel, de a magasabb tartomány felé hajlanak, ami a medencekitöltés viszonylag fiatal korát és befejezetlen kompakcióját tükrözi.

Az **Endrődi Aquitárd** -- a regionálisan folytonos alsó-pannóniai márga, amely a felső és az alsó permeábilis sorozatot elválasztja -- permeabilitása kevesebb mint 1 millidarcy (kevesebb mint 10^--15^ m^2^). Alacsony permeabilitása ellenére ez az egység nem tökéletesen impermeábilis: a rajta át történő lassú függőleges szivárgás földtani időléptéken hozzájárul a mély rendszer túlnyomásos állapotaihoz.

**Permeabilitási anizotrópia.** A 3D áramlási modellezés kritikus paramétere a vízszintes és függőleges permeabilitás aránya. A pannóniai homokokra és homokkövekre Erdélyi (1966) 30--50 százalékkal alacsonyabb függőleges permeabilitást állapított meg a vízszinteshez képest. Egy kőolajipari tanulmány „több ezer magminta-mérés" elemzésével azt állapította meg, hogy a pannóniai márga-szakasz összesített anizotrópiája körülbelül egy nagyságrend -- azaz a vízszintes permeabilitás durván tízszerese a függőlegesnek -- az 1--2 kilométeres mélységtartományban. 2,5 kilométer alatt a permeabilitás minden irányban egységesen 0,1 millidarcy alá csökken (Tóth és Almási, 2001; Marton, 2009).

**18.6. táblázat**: A Pannon-medence főbb hidrosztratigráfiai egységeinek hidraulikus tulajdonságai

| Képződmény | Mélységtartomány (m) | Permeabilitás (millidarcy) | Hidraulikus vezetőképesség K (m/s) | Porozitás (%) | Sűrűség (g/cm^3^) |
|-----------|---------------------|--------------------------|-----------------------------------|-------------|-------------------|
| Negyedidőszaki alluviális homok | 0--300 | 1 000--10 000 | 10^--4^ -- 10^--3^ | 25--35 | 1,6--1,9 |
| Felső-pannóniai homok (~1 000 m) | 400--1 500 | 1 000--2 000 | 10^--6^ -- 10^--5^ | 30--35 | 1,9--2,2 |
| Felső-pannóniai homok (~2 000 m) | 1 500--2 500 | 10--100 | 10^--7^ -- 10^--6^ | 10--20 | 2,0--2,4 |
| Endrődi Aquitárd (alsó-pann. márga) | 500--5 000 | < 1 | < 10^--9^ | 5--15 | 2,2--2,6 |
| Szolnoki Aquifer (alsó-pann. hkő.) | 1 500--4 000 | 10--100 | 10^--7^ -- 10^--6^ | 10--20 | 2,2--2,5 |
| Miocén homokkő | 2 000--5 000 | 10--50 | 10^--7^ -- 10^--6^ | 5--10 | 2,3--2,6 |
| Triász karbonát (töredezett) | 500--5 000 | Igen változó | 10^--6^ -- 10^--3^ (törésektől függő) | 1--5 (mátrix) | 2,6--2,7 |
| Kristályos aljzat | > 1 000 | < 0,1 | < 10^--10^ | < 1 | 2,6--2,8 |

Megjegyzés: a hidraulikus vezetőképességi értékek az adott mélységben uralkodó vízhőmérséklettel számolnak. A Pannon-medencében 1000 méter mélységben a víz hőmérséklete körülbelül 60 Celsius-fok, ami a viszkozitást a szabványos laboratóriumi hőmérséklethez (20 Celsius-fok) képest körülbelül felére csökkenti, és ezáltal a tényleges K értéket körülbelül megduplázza a szabványos hőmérsékleten mérthez képest.

### 18.8.6 Geotermikus hasznosítás és a 3D modellek szükségessége

Magyarországnak körülbelül 1400 hévízkútja van, amelyekből mintegy 250-et balneológiai célokra (gyógyfürdők), 200-at mezőgazdasági fűtésre (üvegházak és állattartás) és a többit települési fűtésre, ipari folyamatokhoz és palackozott ásványvíz-termelésre használnak. A teljes hévíztermelés évi 300 millió köbmétert meghaladja, ami Magyarországot a világ egyik vezető geotermikusenergia-felhasználójává teszi a közvetlen hőhasznosítás terén.

A két fő hévízadó kőzetcsoport a felső-pannóniai porózus homok (amely a 30 Celsius-fok feletti vizet termelő összes hévízkút 60 százalékát táplálja) és a mezozóos töredezett karbonátos kőzetek -- triász mészkő és dolomit (Marton, 2009). Az alsó-pannóniai homokkövek a hévízkút-állomány mindössze 3 százalékát adják, ami mind az eléréséhez szükséges Endrődi Aquitárd alacsony permeabilitását, mind a mélyebb képződmények általánosan tömöttebb, kompaktabb jellegét tükrözi.

Marton (2009) és Rezessy, Szanyi és Hámor (2005) megjegyzik, hogy 4--5 kilométer mélységben a mezozóos aljzatban nagy entalpiájú „forró száraz kőzetek" lehetnek alkalmasak villamos energia termelésére alkalmas mérnöki geotermikus rendszerekhez (Enhanced Geothermal Systems) -- egy olyan erőforrás-lehetőség, amely Magyarországon nagyrészt még feltáratlan, de jelentős jövőbeni lehetőséget képvisel.

Több ikonikus magyar termálintézmény is szemlélteti a 3D felszín alatti modellezés gyakorlati fontosságát, egyúttal bemutatva a geomodellben ábrázolandó változatos földtani környezeteket:

**Hajdúszoboszló.** A hajdúszoboszlói gyógyfürdő -- Európa egyik legnagyobb -- felső-pannóniai többszintes vízadóba mélyülő kutakból nyeri vizét 1000--1100 méter mélységből, ahol a víz hőmérséklete 73--75 Celsius-fokot ér el. A hévizet 1925-ben, szénhidrogén-kutatási fúrás során véletlenül tárták fel. A termelő képződmény a felső-pannóniai sorozaton belüli több takaróhomokból áll (egyenként 2--25 méter vastag), amelyeket részleges zárt állapotot biztosító agyagbetelepülések választanak el. Ezeknek a homoktesteknek a lencse alakú geometriája -- laterálisan nem folytonos, helyenként összeolvadó és változó vastagságú -- azt jelenti, hogy két, egymástól egy kilométerre fúrt kút teljesen eltérő homok-agyag sorozatot harántolhat, ami rávilágít arra, hogy az egyszerű rétegtorta modell miért nem elégséges, és miért elengedhetetlen a tározó heterogenitását megragadó valódi 3D geomodell (Marton, 2009).

A termelőkutak számának növekedésével járó túlzott kitermelés az utóbbi évtizedekben több méteres vízszintcsökkenést idézett elő a hévízadóban, ami a hosszú távú fenntarthatóság szempontjából aggályos. A mély hévízrendszer utánpótlódása rendkívül lassú -- a radiokarbon-kormeghatározás évezredekre vagy tízezer évekre utaló vízkorokat jelez --, ami azt jelenti, hogy a jelenlegi kitermelési sebesség messze meghaladja a természetes utánpótlódást. A hajdúszoboszlói geotermikus mező 3D földtani modellje elengedhetetlen a vízadó geometriájának megértéséhez, teljes tározási térfogatának becsléséhez, és a folyamatos kitermelésre adott hosszú távú válasz előrejelzéséhez.

**Hévíz.** A hévízi tó, amely a Balaton közelében, Nyugat-Magyarországon található, a világ legnagyobb biológiailag aktív természetes hévíztava (területe körülbelül 4,4 hektár). Hévízforrások táplálják, amelyek egy mély triász karbonátos vízadóból szivárognak felfelé egy földtani vetőzónán keresztül. A víz hőmérséklete a forrás-nyílásnál egész évben körülbelül 38 Celsius-fok. Az alföldi pannóniai homok-vízadókkal ellentétben a hévízi rendszer karszthidrogeológiát foglal magában -- a víz a Dunántúli-középhegység északkeleti--délnyugati irányú triász mészkő- és dolomitsorozatának oldódási üregeiben és törésein áramlik, amelyeknek összes vastagsága eléri a 4000--5000 métert (Marton, 2009; Korim, 1971). A vízadó általánosan nyílt karsztrendszerként működik, de az áramlási útvonalakat a vetőgeometria, nem pedig a porózus-közeg permeabilitás szabályozza. A vetőrendszer és a karsztvízadó 3D modellje elengedhetetlen a hévízi forrás túlzott kitermelés elleni védelméhez a közeli hévízkutak által. A magyar kormány védőzónát jelölt ki a tó körül, és bármely tervezett új fúrásnak a zónán belül 3D földtani és hidrogeológiai modellezéssel kell bizonyítania, hogy nem csökkenti a forrás vízhozamát.

**Szeged.** Szeged városa Dél-Magyarországon Magyarország egyik legnagyobb geotermikus távhőrendszerét üzemelteti, 80--98 Celsius-fokos hévizet szolgáltatva 1800--2000 méter mélységből fúrt kutakból. Ezeken a mélységeken a felső-pannóniai vízadó homokok permeabilitása mindössze tíz millidarcy, porozitásuk 10--20 százalék (összevetve az 1000 méteres mélység 1--2 darcyjával és 30--35 százalékával) -- a nagyobb fedőterhelés alatti kompakció közvetlen következménye (Korim, 1981; Marton, 2009). A rendszer visszasajtoló kutakat is tartalmaz, amelyek a lehűtött vizet a hőelvonás után visszajuttatják a vízadóba, fenntartva a vízadónyomást és csökkentve a hulladékvíz-elhelyezést. A termelő- és visszasajtoló kutak elhelyezésének és üzemeltetésének tervezéséhez a vízadó geometriájának és áramlási útvonalainak részletes 3D modellje szükséges, annak érdekében, hogy a lehűtött visszasajtoló víz ne érje el idő előtt a termelőkutakat (ez a jelenség az úgynevezett termikus áttörés, amely csökkentené a rendszer hatékonyságát). A szegedi rendszer egy környezeti kihívást is illusztrál, amelyet Marton (2009) jelez: az ásványi anyagokban gazdag termálvíz-hulladékvíz olyan szintre emelheti a talaj sótartalmát, amely a mezőgazdasági területet alkalmatlanná teszi öntözésre, ami a felszíni elhelyezés gondos kezelését igényli.

**18.7. táblázat**: A főbb magyar geotermikus létesítmények kulcsparaméterei

| Létesítmény | Vízadó típusa | Termelési mélység (m) | Vízhőmérséklet (Celsius-fok) | Termelő képződmény | Fő 3D modellezési kihívás |
|-------------|--------------|----------------------|----------------------------|-------------------|---------------------------|
| Hajdúszoboszló | Porózus (felső-pannóniai homok) | 1 000--1 100 | 73--75 | Többszintes takaróhomok | Lencse alakú homoktestek geometriája, összeköttetés |
| Hévíz | Karszt (triász karbonát) | 500--2 000+ | 38 (forrásnál) | Töredezett dolomit/mészkő | Vetőhálózat geometriája, karszt-csatorna térképezés |
| Szeged | Porózus (felső-pannóniai homok) | 1 800--2 000 | 80--98 | Kompaktált mély homok | Termikus áttörés előrejelzése kútpárok között |
| Fábiánsebestyén | Karbonátos (mezozóos aljzat) | 3 000--4 300 | > 100 | Mély töredezett karbonátok | Kevéssé ismert geometria; feltárási stádiumú erőforrás |

<!-- FIGURE 18.10:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Map of Hungary showing the locations of major thermal water facilities and the two principal thermal aquifer types. Background shows a simplified geological map with the Great Hungarian Plain (Alfold) shaded in light tan, the Transdanubian Range in light gray, and the Northern Hungarian Mountains in medium gray. Overlay colored zones: orange shading for the Upper Pannonian porous thermal aquifer extent across the Great Plain, blue shading for the Triassic carbonate karst thermal aquifer along the Transdanubian Range. Mark with labeled symbols: Hajduszoboszlo (northeast, 73-75°C, 1000-1100m), Heviz (west near Lake Balaton, 38°C spring, karst), Szeged (south, 80-98°C, 1800-2000m), and Fabiansebestyen (southeast, >100°C, 3000-4300m). Include a small inset showing Hungary's position in Europe. Scale bar and north arrow. Style: clean cartographic map, white background, professional colors, sans-serif labels."
-->

**18.10. ábra**: Magyarország térképe a hévíz-erőforrások térbeli eloszlásával. A felső-pannóniai porózus vízadó (narancs) a Nagy Magyar Alföld alatt húzódik, míg a triász karbonátos karsztvízadók (kék) a Dunántúli-középhegység vonulatát követik. A főbb geotermikus létesítmények termelési mélységeikkel és vízhőmérsékleteikkel vannak feltüntetve.

### 18.8.7 Az MBFSZ országos 3D földtani modell

A Magyar Bányászati és Földtani Szolgálat (MBFSZ) kifejlesztette és fenntartja Magyarország teljes területét lefedő országos léptékű 3D földtani modellt. A modellt az országos fúrási adatbázisból (körülbelül 200 000 rekord), különböző méretarányú földtani térképekből, szénhidrogén-kutatásból származó szeizmikus reflexiós szelvényekből és felszíni földtani megfigyelésekből építették fel.

A modell az országos rétegtani keretrendszer alapján osztja fel a felszín alatti teret főbb földtani egységekre. A Nagy Magyar Alföld esetében ezek az egységek a következők: negyedidőszaki (holocén és pleisztocén alegységekre bontva), felső-pannóniai (litológiai jelleg alapján több tagozatra bontva), alsó-pannóniai és neogén előtti aljzat (kőzettípus szerint bontva: kristályos metamorf, paleozóos karbonátok, mezozóos karbonátok és mezozóos flis). Minden egységet interpolált felső és alsó felszínekkel határolt térfogatként ábrázolnak.

A modell több célt szolgál: a geotermikus fejlesztésre kedvező területek azonosítása, a felszín alatti vizek sérülékenységének értékelése, mélyépítési vagy nagy mélységű földmunkát igénylő infrastrukturális projektek tervezése és ásványvagyon-értékelés. Ezt használják továbbá a Magyar Tudományos Akadémia által fenntartott országos felszín alatti vízáramlási modell földtani keretrendszereként is, amely a regionális felszín alatti vízáramlási mintázatokat és a hévíz-cirkulációt szimulálja az egész Pannon-medencében.

Az MBFSZ modell az országos léptékű 3D földtani modellezés erejét és korlátait egyaránt illusztrálja. Erőssége az egész országot lefedő konzisztens, minőségbiztosított földtani keretrendszer biztosítása -- olyasmi, amit egyetlen projekt-szintű tanulmány sem képes elérni. Korlátja a felbontás: az országos léptéken a modell nem tudja megragadni a finom léptékű heterogenitást (egyedi homoktestek, helyi vetőágak), amely a terepi léptéken szabályozza a felszín alatti vízáramlást. Részletes projektek esetében az országos modell kiindulási pontként szolgál, amelyet helyi adatokkal finomítanak.

**18.8. táblázat**: A magyar országos 3D földtani modell (MBFSZ) főbb paraméterei

| Paraméter | Érték |
|-----------|-------|
| Területi kiterjedés | Magyarország teljes területe (~93 000 km^2^) |
| Maximális modellmélység | 6 000 m (a Pannon-medence legmélyebb részein) |
| Modellezett földtani egységek száma | 25--30 (régiónként változó) |
| Felhasznált fúrási rekordok | ~200 000 |
| Vízszintes felbontás | 500 m (interpolált felszínek) |
| Függőleges dátum | Balti magassági rendszer |
| Vízszintes koordináta-rendszer | EOV (EPSG:23700) |
| Szoftverplatform | Leapfrog Geo + ArcGIS |
| Elsődleges alkalmazások | Geotermikus értékelés, felszín alatti víz sérülékenysége, ásványvagyon |

## 18.9 Nemzetközi perspektíva: globális vízadó-térképezés

Míg Magyarország évtizedek óta fektet be a felszín alatti terének feltérképezésébe, a világ felszín alatti vizeinek nagy része továbbra is hiányosan jellemzett. Globálisan a felszín alatti víz körülbelül 2,5 milliárd ember ivóvízellátását és a világ öntözött mezőgazdaságának közel 40 százalékát biztosítja. Mégis, Afrika, Ázsia és Dél-Amerika hatalmas területein még a vízadó geometriájáról, mélységéről és termelékenységéről szóló alapvető információ sem áll rendelkezésre. Ez az alfejezet a hiány pótlására irányuló nemzetközi kezdeményezéseket vizsgálja az ebben a fejezetben ismertetett 3D GIS-technikák alkalmazásával.

### 18.9.1 A Világ Hidrogeológiai Térképe (WHYMAP)

A Világ Hidrogeológiai Térképezési és Értékelési Programja (WHYMAP), amelyet Németország Szövetségi Geotudományi és Természeti Erőforrás Intézete (BGR) koordinál az UNESCO-val együttműködve, tartja fenn a világ főbb felszín alatti vízkészleteinek globális léptékű térképét. A WHYMAP 1:25 000 000 méretarányú térképi termékeket biztosít, amelyek a főbb felszín alatti vízmedencék eloszlását, az összetett hidrogeológiai szerkezetű területeket és a korlátozott felszín alatti vízkészlettel rendelkező régiókat mutatják.

A WHYMAP hozzájárulása a 3D felszín alatti GIS-hez elsősorban koncepcionális: a globális keretrendszert biztosítja, amely azonosítja, mely vízadó rendszerek léteznek és hol. A tényleges 3D jellemzést regionális vagy országos léptéken kell elvégezni. De a WHYMAP Határon Átnyúló Vízadó Térképe, amely a nemzetközi határokat átlépő felszín alatti vízrendszereket azonosítja, kulcsszerepet játszott a szomszédos országok közötti kooperatív 3D térképezési erőfeszítések elindításában. Európában a Pannon-medence közös vízadó rendszerei (amelyek Magyarország, Szerbia, Románia, Szlovákia és Horvátország területére terjednek ki) a WHYMAP által azonosított határokon átnyúló rendszerek közé tartoznak, és 3D jellemzésük az EU által finanszírozott kutatási projektek fókusza volt.

### 18.9.2 Az EU felszín alatti vizekről szóló irányelve és a 3D térképezés

Az Európai Unió Víz Keretirányelve (WFD, 2000/60/EK) és leányirányelve, a Felszín Alatti Víz Irányelv (2006/118/EK) megkövetelik az EU tagállamoktól a felszín alatti víztestek azonosítását, mennyiségi és kémiai állapotuk értékelését, valamint a romlás megelőzésére irányuló intézkedések végrehajtását. Az irányelveknek való megfelelés olyan szintű hidrogeológiai ismeretet igényel, amely a gyakorlatban 3D modellek alkalmazását teszi szükségessé, még ha ezt az irányelvek kifejezetten nem is írják elő.

Magyarország a WFD keretében 185 felszín alatti víztestet határolt le, és ezeket porózus (konszolidálatlan üledékes), karsztos (karbonátos) és vegyes típusokba sorolta. Minden felszín alatti víztestet vízszintes kiterjedése (térképi sokszög) és függőleges határai (felső és alsó magassági felszínek) határozzák meg. E felszín alatti víztesteknek a vízgyűjtő-gazdálkodási tervekhez szükséges lehatárolása és jellemzése éppen az ebben a fejezetben ismertetett 3D földtani modellezést tette szükségessé.

EU-szinten az Európai Földtani Adatinfrastruktúra (EGDI), amelyet az EuroGeoSurveys (az európai földtani szolgálatok szövetsége) működtet, egész Európára kiterjedően biztosít hozzáférést harmonizált földtani adatokhoz. Az EGDI portál fúrási adatokat, földtani térképeket és -- egyre nagyobb arányban -- a nemzeti szolgálatoktól származó 3D földtani modelleket tartalmaz. A GeoERA program (Az Európai Földtani Szolgálatok Kutatási Terének Létrehozása, 2018--2021) több olyan projektet finanszírozott, amelyek kifejezetten a határokon átnyúló 3D földtani modellezést célozták, beleértve a HOVER projektet a felszín alatti vizek sérülékenységéről és a RESOURCE projektet az ásványvagyon- és felszín alatti vízkészletekről.

### 18.9.3 Az afrikai felszín alatti víz atlasza

Európa adatgazdag környezetével ellentétben sok fejlődő régió súlyos adathiánnyal küzd a felszín alatti térképezés terén. Az afrikai felszín alatti víz atlasza, amelyet a Brit Földtani Szolgálat (BGS) az Afrikai Unióval és a nemzeti földtani szolgálatokkal együttműködésben dolgozott ki, jelentős kezdeményezés az afrikai kontinens rendelkezésre álló hidrogeológiai információinak összegyűjtésére és terjesztésére.

Az atlasz országonkénti összefoglalókat nyújt a vízadótípusokról, a termelékenységről, a vízmélységről és a vízminőségről, valamint kontinentális és országos léptékű hidrogeológiai térképeket is tartalmaz. Bár az atlasz elsősorban 2D termék -- a legtöbb afrikai országban az adatsűrűség messze nem elegendő érdemi felbontású 3D modellezéshez --, megalapozza a jövőbeli 3D munkát a főbb vízadó rendszerek azonosításával és a meglévő fúrási adatok összegyűjtésével.

Az afrikai adathiány rendkívül súlyos. Sok országban 100 négyzetkilométerenként kevesebb mint egy fúrás van, és ezek közül sok sekély, kézzel ásott kút, földtani szelvényezés nélkül. A GRACE és a GRACE-FO műholdas gravitációs adatai (a 3. fejezetben tárgyaltak) kontinentális léptékben érzékelik a teljes vízkészlet változásait, de nem képesek elkülöníteni az egyes vízadó rétegeket, és nem nyújtják a 3D modellezéshez szükséges szerkezeti részletességet. A legígéretesebb jövőbeli irány a célzott fúrások, a geofizikai felmérések alapján kijelölt helyszínek, a légi geofizikai térképezés és az ebben a fejezetben ismertetett 3D interpolációs technikák együttes alkalmazása.

### 18.9.4 Nemzetközi megfelelések: felszín alatti adatforrások

**18.9. táblázat**: Felszín alatti adatforrások 3D földtani modellezéshez régiónként

| Adattípus | Egyesült Államok | Magyarország / EU | Globális |
|-----------|-----------------|-------------------|----------|
| Országos fúrási adatbázis | USGS NWIS kutak; állami földtani szolgálatok | MBFSZ országos fúrási adatbázis; EGDI fúrási index | WHYMAP; nemzeti földtani szolgálatok |
| Földtani térképek | USGS Nemzeti Földtani Térkép Adatbázis | MBFSZ földtani térképek (1:100 000); OneGeology-Europe | OneGeology portál (globális) |
| 3D földtani modellek | USGS 3D keretmodellek (kiválasztott területek) | MBFSZ országos 3D modell; GeoERA határokon átnyúló modellek | A legtöbb országban kutatási projektekre korlátozva |
| Hidrogeológiai térképek | USGS Az Egyesült Államok Felszín Alatti Víz Atlasza | MBFSZ hidrogeológiai térkép; EU WFD felszín alatti víztestek | WHYMAP világ hidrogeológiai térkép; Afrika Felszín Alatti Víz Atlasz (BGS) |
| Geofizikai adatok | USGS aeromágneses/gravitációs összeállítások | Eötvös Loránd Kutatási Hálózat geofizikai adatbázis | NOAA globális gravitációs/mágneses összeállítások |
| Műholdas gravitáció (GRACE) | NASA GRACE-FO (JPL/GFZ-n keresztül) | GravIS (GFZ) -- európai G3P felszín alatti víztermék | NASA GRACE-FO globális termékek; GravIS |
| GSIS szoftverek | GemPy, QGIS 3D, GMS (akadémiai licenc) | GemPy, QGIS 3D, Leapfrog Viewer (ingyenes) | GemPy, QGIS 3D, Leapfrog Viewer (ingyenes) |

## 18.10 Voxelmodellek: a 3D raszter

Míg a multipatch elemek a felszín alatti térfogatokat jól körülhatárolt, diszkrét objektumokként ábrázolják, egy másik megközelítés a felszín alatti teret cellákból álló, folytonos háromdimenziós rácsként írja le, amelyben minden cellához egy tulajdonságérték tartozik. Ez a **voxelmodell** (a „volume element" -- térfogatelem -- rövidítése, a „pixel" -- „picture element" -- analógiájára), és ez az 5. fejezetben tárgyalt raszterrácsok 3D megfelelője.

### 18.10.1 Koncepció és szerkezet

A voxelmodell egy háromdimenziós régiót téglalap alakú cellák (voxelek) szabályos rácsára oszt. Minden voxelt a rácsban elfoglalt pozíciója (sor, oszlop, réteg) és mérete (dx, dy, dz) határozza meg. Minden voxelhez egy vagy több attribútumérték tartozik: litológiai kód, hidraulikus vezetőképesség, porozitás, hőmérséklet, szennyeződés-koncentráció, vagy bármely más, a felszín alatti térben változó tulajdonság.

A voxelmodellek és a 2D raszterek közötti kapcsolat közvetlen. Egy 2D raszter egy vízszintes területet egyenlő méretű cellák soraira és oszlopaira oszt; a voxelmodell a függőleges dimenzióban rétegeket ad hozzá, cellák háromdimenziós tömbjét hozva létre. Míg egy 2D rasztert a sorok és oszlopok száma jellemez, a voxelmodellt a sorok, oszlopok és rétegek száma. Míg egy 2D rasztercellát a sor- és oszlopindex azonosít, egy voxelt a sor-, oszlop- és rétegindex. Míg egy 2D raszter cellánként egy értéket tárol, a voxelmodell is cellánként egy értéket tárol -- csakhogy ezek a cellák háromdimenziós térben helyezkednek el.

A voxelmodellek használhatnak egyenletes térközt (minden voxel azonos méretű x, y és z irányban) vagy változó térközt (a voxelek mérete a modell különböző részeiben eltérő). A változó térköz gyakori a felszín alatti víz modellezésében, ahol a hálót a kutak közelében sűrítik, a kiemelt jelentőségű elemektől távolabb pedig ritkítják. A MODFLOW rács (21. fejezet) lényegében egy változó rétegvastagságú voxelmodell, amely illeszkedik a hidrogeológiai egységek geometriájához.

### 18.10.2 Voxelek versus multipatchek

A voxel és a multipatch (geo-objektum) ábrázolás közötti választás a felszín alatti modellezés egy alapvető feszültségét tükrözi, amely visszatükrözi a 2D GIS raszter-vektor vitáját (5. fejezet).

**A multipatchek (geo-objektumok)** a felszín alatti teret diszkrét térfogatok gyűjteményeként ábrázolják, amelyek mindegyike egy földtani egységnek felel meg. Ez az ábrázolás természetes a földtani gondolkodás számára -- a geológusok a felszín alatti teret különálló határokkal rendelkező képződmények halmazaként képzelik el. Tárolás szempontjából hatékony (csak a határokat kell tárolni, nem az egyes térfogatok tartalmát), és támogatja a topológiai lekérdezéseket (melyik képződmény melyikkel szomszédos?). Hátránya, hogy éles határokat feltételez az egységek között, és az egyes egységeken belül egységes tulajdonságokkal számol -- olyan feltételezések, amelyek a valóságban gyakran nem teljesülnek. Egy pannóniai képződmény homoktartalma folytonosan változhat 80 százalékról az üledékképződési tengely közelében 20 százalékra a peremeken, és egyetlen hidraulikus vezetőképességi érték nem ábrázolja megfelelően ezt a változékonyságot.

**A voxelek** a felszín alatti teret tulajdonságértékek folytonos mezőjeként ábrázolják, az egységek közötti explicit határok nélkül. Ez az ábrázolás természetes a numerikus modellezés számára -- a szimulációs kódok, mint a MODFLOW, egyes cellákhoz rendelnek tulajdonságokat, nem diszkrét földtani objektumokhoz. Megragadja a képződményeken belüli térbeli változékonyságot (minden cella más hidraulikus vezetőképességgel rendelkezhet) és természetesen támogatja az áramlási szimuláció által igényelt cellánkénti számításokat. Hátránya a nagy tárigény: egy 100 km x 100 km x 2 km kiterjedésű voxelmodell 100 m x 100 m x 10 m felbontással 200 millió cellát tartalmaz, amelyek mindegyike több tulajdonságértéket igényel. Ha cellánként és tulajdonságonként nyolc bájttal, valamint öt tulajdonsággal számolunk, a modell nyolc gigabájtot foglal el -- ez még kezelhető, de már elég nagy ahhoz, hogy megterhelje az asztali GIS-szoftvereket.

A gyakorlatban mindkét ábrázolást használják. A földtani modellezési fázis (GSIS munkafolyamat, 18.5--18.6. alfejezetek) geo-objektumokkal és multipatchekkel dolgozik a földtani szerkezet megragadásához. A numerikus modellezési fázis (21. fejezet) ezt a szerkezetet voxelráccsá alakítja, minden cellához tulajdonságértékeket rendelve aszerint, hogy melyik geo-objektumba esik. A két ábrázolás kiegészítő, nem versengő.

Az ArcGIS Pro natívan támogatja a voxelrétegeket a 2.9 verzió óta, így a felhasználók közvetlenül is megjeleníthetik a 3D rácsokat a GIS-környezetben. A voxelrétegek szeletelhetők, értékek szerint szűrhetők, átlátszósággal renderelhetők, és más 2D és 3D adatokkal kombinálhatók ugyanabban a jelenetben. Ez a képesség áthidalja a földtani modellezés (multipatch-alapú) és a numerikus szimuláció (voxel-alapú) közötti szakadékot, lehetővé téve mindkét ábrázolás megtekintését és lekérdezését egyetlen környezetben.

### 18.10.3 Voxelmodellek létrehozása fúrási adatokból

A felszín alatti voxelmodell létrehozásának leggyakoribb munkafolyamata fúrási adatokból indul ki, majd interpolációval folytatódik, hasonlóan a korábban ismertetett felszínlétrehozási munkafolyamathoz, de három dimenzióra kiterjesztve.

**1. lépés: A voxelrács meghatározása.** Meg kell adni a vízszintes kiterjedést (amely illeszkedik a vizsgálati terület határához), a függőleges kiterjedést (a felszíntől a legmélyebb érdeklődésre számot tartó képződményig) és a cellaméreteket. A Nagy Magyar Alföld regionális modelljéhez jellemző méretek lehetnek 250 m x 250 m x 10 m, amely kezelhető cellaszámot eredményez, miközben megragadja a főbb földtani elemeket.

**2. lépés: Fúrási tulajdonságadatok kinyerése.** Minden fúrási intervallumra (az egymást követő kontaktusok közötti szegmensekre) ki kell nyerni a vizsgált tulajdonságot -- például a domináns litológiai kódot vagy a szemcseméret-elemzés alapján becsült hidraulikus vezetőképességet. Ezt az értéket rendeljük hozzá az összes voxelhez, amelyen a fúrási intervallum áthalad.

**3. lépés: Interpoláció a fúrások között.** 3D interpolációval becsüljük a tulajdonságértékeket azoknál a voxeleknél, amelyeket egyetlen fúrás sem metsz. Gyakori módszerek: 3D krigelés (a 8. fejezetben tárgyalt 2D krigelés háromdimenziós kiterjesztése), szekvenciális Gauss-szimuláció (amely több, egyformán valószínű realizációt hoz létre a tulajdonságmezőről, megragadva a ritka adatokból történő interpoláció bizonytalanságát), és indikátor-krigelés (amely annak valószínűségét becsüli, hogy az egyes voxelek egy adott litológiai kategóriába tartoznak).

**4. lépés: Validáció.** Az interpolált tulajdonságértékeket a visszatartott fúrásoknál (az interpolációban nem használt fúrásoknál) összehasonlítjuk a megfigyelt értékekkel. Hibastatisztikákat számolunk (átlagos hiba, négyzetes közepes hiba, korrelációs együttható) az interpoláció minőségének értékeléséhez. Ha a hibák elfogadhatatlanul nagyok, finomítjuk az interpolációs paramétereket (variogram-modell, keresési sugár) vagy növeljük az adatsűrűséget további információk bevonásával (földtani térképek, geofizikai felmérések).

Az eredményül kapott voxelmodell a felszín alatti tulajdonságmező teljes háromdimenziós leírása, amely készen áll a numerikus felszín alatti víz szimulációban való felhasználásra vagy a 3D jelenetnézetben való vizualizálásra.

## 18.11 A 3D GIS és a felszín alatti víz modellezés összekapcsolása

Az ebben a fejezetben ismertetett 3D adatszerkezetek -- PointZ, PolylineZ, PolygonZ, multipatch és voxel -- nem öncélúak. Végső céljuk a felszín alatti vizek kontextusában a numerikus szimulációs modellek geometriai és tulajdonságkeretének biztosítása. A 3D GIS és a felszín alatti vízmodellezés közötti kapcsolat a híd e fejezettől (statikus 3D ábrázolás) a 20. fejezetig (a modell-konceptualizáció felépítése) és a 21. fejezetig (a szimuláció futtatása).

### 18.11.1 A geomodelltől a szimulációs rácsig

Egy numerikus felszín alatti vízmodell (mint a MODFLOW, FEFLOW vagy HydroGeoSphere) diszkretizált rácsot igényel, ahol minden cella meghatározott méretekkel és hozzárendelt hidraulikus tulajdonságokkal rendelkezik. A geomodell biztosítja a földtani keretrendszert -- az egyes hidrogeológiai egységek geometriáját és azonosságát --, amely irányítja ezt a diszkretizációt. Az átalakítási folyamat a következőket foglalja magában:

1. **Rácsgenerálás.** Számítási rács (strukturált vagy strukturálatlan) létrehozása, amely illeszkedik a geomodellben definiált hidrogeológiai egységek határaihoz. Minden egység egy vagy több réteggé válik a rácsban, amelynek réteg-felső és -alsó magasságait a geomodell interpolált felszíneiből vesszük.

2. **Tulajdonság-hozzárendelés.** Hidraulikus vezetőképesség, tározási együttható, porozitás és más paraméterek hozzárendelése minden cellához a hozzá tartozó hidrogeológiai egység alapján. A kezdeti értékek a geomodell attribútumadataiból származnak; ezeket a modellkalibrálás során finomítják (21. fejezet).

3. **Peremfeltétel-megadás.** Annak meghatározása, hol lép be és hol távozik a víz a modellből (utánpótlódás, folyók, kutak, források) a geomodell geometriájának és a hidrológiai adatoknak a kombinálásával. Egy folyó, amely a vízadó kibukkanási zónáját metszi, utánpótlódási peremfeltétellé válik; egy vetődés, amely két vízadó egységet köt össze, belső áramlási útvonallá.

Az Arc Hydro Groundwater eszközkészlet az ArcGIS Pro-ban olyan eszközöket biztosít, amelyek ennek az átalakításnak nagy részét automatizálják, és a geomodell felszíneit és tulajdonságadatait a MODFLOW és más szimulációs kódok által közvetlenül olvasható formátumokban exportálják. A nyílt forráskódú világban a FloPy Python könyvtár szkriptelési felületet biztosít MODFLOW modellek építéséhez, és képes földtani felszíneket olvasni szabványos raszterformátumokból (GeoTIFF, ASCII rács) a modellréteg-geometriák definiálásához.

### 18.11.2 A bizonytalanság szerepe

Minden 3D földtani modell bizonytalan. A fúrási adatok ritkák, a fúrások közötti interpoláció becslés (nem mérés), és a földtani értelmezés szubjektív ítélettel jár. Ez a bizonytalanság átterjedik a felszín alatti víz szimulációra: különböző elfogadható földtani modellek különböző áramlási előrejelzéseket, különböző befogási zónákat és különböző fenntarthatósági értékeléseket eredményeznek.

Ennek a bizonytalanságnak a számszerűsítése aktív kutatási terület és egyre gyakoribb követelmény a szakmai gyakorlatban. A megközelítés jellemzően sztochasztikus: sok (százas, ezres nagyságrendű) egyformán elfogadható földtani modellt generálnak, mindegyiken lefuttatják a felszín alatti víz szimulációt, és az eredményül kapott előrejelzés-együttest elemzik. Ha a modellek 95 százaléka azt jelzi előre, hogy a hajdúszoboszlói hévízadó a javasolt kitermelési ütem mellett az elkövetkező 50 évben megfelelő vízszinteket tart fenn, az értékelés jóval robusztusabb, mint ha csak egyetlen modell-előrejelzés állna rendelkezésre.

Az olyan GSIS szoftverek, mint a Leapfrog, támogatják ezt a megközelítést a bemeneti adatok vagy értelmezési döntések változásakor a modellek gyors újragenerálásának képességével. A GemPy, mivel teljes mértékben szkriptelhető, különösen alkalmas a sztochasztikus földtani modellezésre, mert a modellgenerálási folyamat automatizálható ciklusban.

## 18.12 Gyakorlati útmutató: az első 3D felszín alatti modell felépítése

Ez az alfejezet gyakorlati útmutatást nyújt azoknak az olvasóknak, akik az ebben a fejezetben ismertetett eszközökkel és koncepciókkal 3D felszín alatti modellt kívánnak felépíteni. A tanácsokat döntések és ajánlások sorozataként szervezzük, a hidrogeológiai gyakorlati szakemberek tapasztalata alapján.

### 18.12.1 Az eszközök kiválasztása

A szoftverválasztás a költségvetéstől, az adatoktól és a tervezett alkalmazástól függ.

**Hallgatói projekt vagy akadémiai kutatás korlátozott költségvetéssel:** Kezdjük a GemPy-vel (ingyenes, Python-alapú, jól dokumentált). Készítsük elő a fúrási adatokat CSV formátumban (x, y, z, képződménynév), definiáljuk a rétegtani sorrendet, és hagyjuk, hogy a GemPy implicit modellezőmotorja generálja a 3D modellt. Vizualizáljunk PyVista-val vagy exportáljunk felszíneket QGIS 3D-be.

**Professzionális projekt ArcGIS licencekkel:** Használjuk az Arc Hydro Groundwater eszközkészletet az ArcGIS Pro-ban. Ez szabványosított geoadatbázis-sémát biztosít felszín alatti víz adatokhoz, eszközöket Z-képes elemek fúrási adatokból történő létrehozásához, felszíninterpolációt, szelvényszerkesztést és MODFLOW exportot. A 3D jelenetnézet az ArcGIS Pro-ban kezeli a vizualizációt.

**Részletes földtani értelmezést igénylő projekt:** Fektessünk be a Leapfrog Geo-ba vagy a GMS-be. Ezek biztosítják az interaktív 3D szerkesztést és a gyors modellfrissítést, amelyek összetett földtan esetén elengedhetetlenek. A költség jelentős (évi több ezer euró kereskedelmi licencért), de a termelékenységi nyereség egy professzionális hidrogeológiai tanácsadó cég számára megéri.

### 18.12.2 Az adatok előkészítése

A 3D földtani modell minőségét meghatározó legfontosabb tényező a bemeneti fúrási adatok minősége és konzisztenciája. Mielőtt megkezdenénk a modellezést, fektessünk időt az adatelőkészítésbe:

**Képződménynevek egységesítése.** A magyar országos fúrási adatbázisban ugyanazt a földtani képződményt a különböző fúrómesterek eltérően írhatják le: „Felső-pannóniai homok", „felsőpannon homok", „Fp homok" és „pannóniai homok" mind ugyanarra az egységre utalhat. Készítsünk egy megfeleltetési táblázatot, amely az összes névváltozatot egyetlen szabványosított névhez rendeli, és alkalmazzuk az adathalmazra a GSIS-be történő importálás előtt.

**Koordináták ellenőrzése.** Győződjünk meg arról, hogy minden fúrási koordináta azonos koordináta-rendszerben van, és az értékek ésszerűek. Magyar EOV adatoknál ellenőrizzük, hogy az északi értékek a 0--400 000 tartományba, a keleti értékek a 400 000--1 000 000 tartományba esnek. Az Adriai-tengerre vagy Ukrajnába kerülő fúrásoknak koordinátahibája van.

**Mélységek és magasságok egyeztetése.** Biztosítsuk, hogy minden rétegtani kontaktus ugyanarra a függőleges dátumra hivatkozzon. A terepszint alatti mélységértékeket DTM-ből vagy a fúrási nyilvántartásból származó terepszinti magasság felhasználásával váltsuk tengerszint feletti magassággá.

**Adatsűrűség értékelése.** Térképezzük fel a fúrási helyeket és értékeljük, hogy a sűrűség elegendő-e a szükséges felbontáshoz. Ha 20 fúrásunk van 500 négyzetkilométeren szétszórva, regionális léptékű modellt építhetünk a főbb földtani egységekről, de nem bonthatjuk fel az egyedi homoktesteket. Ha nagyobb felbontásra van szükségünk, keressünk további adatforrásokat: geofizikai felmérések, publikált szelvények, földtani térképek vagy szomszédos projektekből származó adatok.

### 18.12.3 Gyakori buktatók

**A függőleges túlmagasítás figyelmen kívül hagyása az eredmények értelmezésekor.** Meglepően könnyű egy függőlegesen túlmagasított szelvényt nézve öntudatlanul feltételezni, hogy a földtani rétegek meredekebbek, vastagabbak és drámaibb szerkezetűek, mint amilyenek valójában. Mindig ellenőrizzük a túlmagasítási tényezőt és gondolatban igazítsuk az értelmezésünket.

**Ritka adatok túlértelmezése.** 10, 100 négyzetkilométeren szétszórt fúrással a fúrások közötti földtani modell szinte teljes egészében interpoláció -- a matematikai algoritmust tükrözi, nem a tényleges földtant. Álljunk ellen a kísértésnek, hogy egy sima, szépen renderelt modellt „igazságként" mutassunk be. Ez egy lehetséges értelmezés, és a bizonytalanság magas.

**A Z-dátum elfelejtése.** Különböző függőleges dátumokkal (Balti, NAVD88, EGM2008, terepszint alatti mélység) rendelkező különböző forrásokból származó adatok megfelelő átváltás nélküli kombinálása a 3D megfelelője annak, ha különböző térképi vetületek adatait újravetítés nélkül kombináljuk. Az eredmények elfogadhatóan néznek ki, de hibásak.

**Rétegtani szabályok elhanyagolása.** Az interpolációs algoritmus nem tudja, hogy a negyedidőszaki a pannóniai felett kell hogy feküdjön. Ha az interpolált felszínek keresztezik egymást (fiatalabb képződmény felszíne az idősebb képződmény felszíne alá bukik), a modell földtanilag lehetetlen. Ellenőrizzük a felszíni kereszteződéseket és javítsuk ki a térfogatok felépítése előtt.

<!-- FIGURE 18.11:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing two side-by-side 3D geological cross-sections. Left panel labeled 'Incorrect: Surfaces Cross' shows two interpolated formation surfaces (blue wireframe for top surface, red wireframe for bottom surface) that intersect each other in the middle of the model, creating an impossible negative-thickness zone highlighted with a red warning symbol. Right panel labeled 'Correct: Surfaces Constrained' shows the same two surfaces properly separated everywhere, with positive thickness throughout, and a green checkmark. Below each panel, a simple thickness map is shown: left has negative values (colored red), right has all positive values (colored blue-green). Style: clean technical illustration, white background, clear labeling."
-->

**18.11. ábra**: A 3D felszín alatti modellezés gyakori hibája: az interpolált képződményfelszínek egymás keresztezésének megengedése, ami földtanilag lehetetlen negatív vastagságú zónákat hoz létre (balra). A helyesen korlátozott felszínek mindenhol pozitív vastagságot tartanak fenn (jobbra). Mindig ellenőrizzük a felszíni kereszteződéseket a térfogati modellek felépítése előtt.

## 18.13 Kitekintés

Az ebben a fejezetben ismertetett 3D felszín alatti GIS-technikák biztosítják a geometriai alapot az V. rész minden további fejezetéhez. A 19. fejezet a kutak és fúrások ábrázolására használt specifikus elemeket vizsgálja -- a felszín alatti jellemzés elsődleges adatforrásait -- és azokat a vízadó-térképeket, amelyek a fúrási adatokat regionális léptékű felszín alatti vízrendszer-leírásokká szintetizálják. A 20. fejezet leírja, hogyan töltik fel a 3D geomodellt hidraulikus tulajdonságokkal és peremfeltételekkel egy felszín alatti vízrendszer teljes koncepcionális modelljének létrehozásához. A 21. fejezet bemutatja, hogyan alakítják át ezt a koncepcionális modellt numerikus szimulációvá, amely előrejelzi a felszín alatti vízáramlást, a szennyeződéstranszportot és a rendszer válaszát a szivattyúzásra, utánpótlódásra és éghajlatváltozásra.

E fejezettől a következő háromig a geometriától a fizika felé haladunk: itt a felszín alatti tér alakját definiáltuk, a következő fejezetekben pedig azokkal az egyenletekkel keltjük életre, amelyek a víz mozgását irányítják benne. A 3D adatszerkezetek -- PointZ a fúrási kontaktusokhoz, PolylineZ a fúrási útvonalakhoz, PolygonZ a szelvényekhez, multipatch a térfogatokhoz és voxelek a tulajdonságmezőkhöz -- az a nyelv, amelyen megírjuk a felszín alatti tér leírását. E nyelv elsajátítása a szükséges első lépés a rejtett víz megértéséhez, előrejelzéséhez és kezeléséhez, amely az emberi civilizáció jelentős részét fenntartja.

A 3D felszín alatti ábrázolás és a könyv tágabb témái közötti kapcsolatot érdemes hangsúlyozni. A II. részben megtanultuk a tájat olvasni raszteradatokból -- magasság, lejtés, áramlási irány. A III. részben követtük a vizet lefelé ezen a tájon, vízgyűjtőket és vízhálózatot határolva le. A IV. részben térképeztük a következményeket, amikor a víz meghaladja a táj kapacitását -- árvízi elöntés, vészhelyzeti reagálás. Most, az V. részben követjük a vizet a föld alá, egy olyan tartományba, ahol a „táj" háromdimenziós, az „erek" láthatatlanok, és a „térképeknek" nem csak területet, hanem mélységet is mutatniuk kell. A koncepcionális keretrendszer ugyanaz -- térbeli adatok, interpoláció, modellezés, előrejelzés --, de a dimenzionalitás alapvetően más, és az eszközöknek meg kell felelniük ennek a kihívásnak.

## Irodalomjegyzék

Apel, M. 2006. "From 3D geomodelling systems towards 3D geoscience information systems: Data model, query functionality, and data management." *Computers & Geosciences* 32 (2): 222--229.

Fisher, T.R. 1993. "Use of 3D geographic information systems in hazardous waste site investigations." In *Three-Dimensional Modeling with Geoscientific Information Systems*, edited by A.K. Turner, 238--247. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers.

Strassberg, G., N.L. Jones, and D.R. Maidment. 2011. *Arc Hydro Groundwater: GIS for Hydrogeology*. Redlands, California: Esri Press.

Turner, A.K. 2000. "Geoscientific information systems." In *Geographic Information Systems*, 2nd ed., edited by P.A. Longley, M.F. Goodchild, D.J. Maguire, and D.W. Rhind, 949--964. New York: John Wiley & Sons.

Maidment, D.R. 2002. *Arc Hydro: GIS for Water Resources*. Redlands, California: Esri Press.

Tóth, J. 1963. "A theoretical analysis of groundwater flow in small drainage basins." *Journal of Geophysical Research* 68 (16): 4795--4812.

Erdélyi, M. 1979. "A magyar medence hidrodinamikája" (Hydrodynamics of the Hungarian basin). VITUKI Közlemények 18. Budapest: VITUKI.

Liebe, P. 2002. "Thermal water resources in Hungary." *Geothermics* 31 (4): 443--462.

de Vries, L.M., J.L. Gunnink, and J.H.A. Hendriks. 2021. "GeoTOP: A detailed 3D geological model of the Netherlands." *Netherlands Journal of Geosciences* 100: e17.

Korim, K. 1981. *A felszín alatti vizek Magyarországon* (Subsurface waters in Hungary). Budapest: VITUKI.

MacDonald, A.M., H.C. Bonsor, B.E.O. Dochartaigh, and R.G. Taylor. 2012. "Quantitative maps of groundwater resources in Africa." *Environmental Research Letters* 7 (2): 024009.

Marton, L. 2009. *Alkalmazott hidrogeológia* (Applied hydrogeology). Budapest: ELTE Eötvös Kiadó.

Mádl-Szőnyi, J. 2006. "A Duna-Tisza köze felszínalatti vízáramlási rendszerei" (Subsurface flow systems of the Danube-Tisza Interfluve). In *Felszínalatti vízáramlások a Duna-Tisza közén*, edited by J. Mádl-Szőnyi. Budapest: ELTE.

Rezessy, G., J. Szanyi, and T. Hámor. 2005. "A geotermikus energia hasznosítási lehetőségei Magyarországon" (Geothermal energy utilization possibilities in Hungary). *Földtani Közlöny* 135 (4): 531--546.

Tóth, J., and I. Almási. 2001. "Interpretation of observed fluid potential patterns in a deep sedimentary basin under tectonic compression: Hungarian Great Plain, Pannonian Basin." *Geofluids* 1 (1): 11--36.

Urbancsek, J. 1973. "A földtani-vízföldtani adatok felhasználása a vízellátásban" (Use of geological-hydrogeological data in water supply). Budapest: OVH-VITUKI.
