\newpage

# 23. fejezet: A mesterséges intelligencia mint a hidrológus asszisztense

Az előző fejezet a fizikai alapú modellek és a megfigyelési adatok kölcsönhatását vizsgálta -- hogyan teszi lehetővé a kalibráció, az adatasszimiláció és a bizonytalanságelemzés, hogy a hidrológusok összeegyeztessék a vízmozgást leíró tökéletlen egyenleteket e mozgás tökéletlen méréseivel. Ez a fejezet tudatosan továbblép: mi történik, ha lazítunk azon a követelményen, hogy a modellnek a hidrológiai ciklus fizikáját kell kódolnia, és ehelyett hagyjuk, hogy közvetlenül az adatokból fedezze fel a mintázatokat? Míg a 22. fejezet arra összpontosított, hogyan hozhatók összhangba a fizikai alapú modellek a megfigyelésekkel kalibráció révén, addig itt azt kérdezzük, hogy az adatok önmagukban helyettesíthetik-e a fizikát. Ez a gépi tanulás (ML) területe a hidrológiában, és 2026-ban már nem kutatási kuriózum, hanem operatív valóság az árvíz-előrejelzési központokban, az öntözési tanácsadó szolgálatokban és a környezetmonitoring-hálózatokban világszerte.

A keretezés fontos. A gépi tanulás nem helyettesíti a hidrológiai megértést -- eszköz, és mint minden eszköz, bizonyos helyzetekben ragyogóan működik, másokban csendben kudarcot vall. Az a hidrológus, aki LSTM-hálózatot alkalmaz vízhozam-előrejelzésre anélkül, hogy megértené, mit tanult meg a hálózat, vagy az a távérzékelési elemző, aki random forest osztályozót tanít Sentinel-2 felvételeken anélkül, hogy ellenőrizné a viselkedését a tanítóhalmazból hiányzó felszínborítási típusokon, előbb-utóbb rájön, hogy az adatvezérelt modellek a bemeneti adatok erősségeit és gyengeségeit egyaránt felerősítik. A fejezet célja ezért gyakorlati: minden alkalmazásnál végigvesszük a problémát, az adatokat, a módszert, az eredményeket és -- ami döntő fontosságú -- a korlátokat. Aki befejezi a fejezetet, képes lesz gépi tanulási munkafolyamatot felállítani valós hidrológiai probléma megoldására, nem csupán elvontan megérteni a gépi tanulást.

Az árvíz-előrejelzéssel és a rekurrens neurális hálózatokkal kezdünk -- azzal az alkalmazással, amely a leginkább hozzájárult a gépi tanulás értékének bizonyításához az operatív hidrológiában. Ezt követi a műholdas evapotranszspiráció-becslés, a talajvízszint-előrejelzés, a vízminőség-előrejelzés és a hidrológiai modellezéshez szükséges felszínborítás-osztályozás. A fejezetet azokkal az átfogó gyakorlati szempontokkal zárjuk, amelyek a hidrológia minden gépi tanulási alkalmazására érvényesek: hogyan kell helyesen felosztani az adatokat, hogyan kerülhető el a túlillesztés, hogyan érhető el az értelmezhetőség, és hogyan kezelhető az adathiány szinte mindenütt jelen lévő problémája transzfer tanulás segítségével. Végig hangsúlyozzuk azokat az eszközöket, amelyekre a gyakorló hidrológusnak szüksége van: TensorFlow, PyTorch, scikit-learn, valamint a Google Earth Engine beépített gépi tanulási képességei.

## 23.1 Árvíz-előrejelzés LSTM-hálózatokkal

### 23.1.1 Miért alkalmasak a rekurrens hálózatok a vízhozam-előrejelzésre?

Az árvíz-előrejelzés problémája lényegében idősor-probléma. Egy vízrajzi állomás rendszeres időközönként -- óránként, naponta vagy szélsőséges események idején szubóránkénti gyakorisággal -- rögzíti a vízszinteket vagy vízhozamértékeket. A hidrológus feladata a következő érték (vagy a következő néhány érték) előrejelzése a közelmúltbeli megfigyelések és jellemzően a kényszerváltozókra vonatkozó információk alapján: csapadékintenzitás, hóolvadási sebesség, léghőmérséklet és esetleg talajnedvesség-viszonyok. E probléma klasszikus megközelítései -- az egységhidrográf, a Muskingum-féle hullámtranszformáció vagy a teljes fizikai alapú modellek, mint a HEC-HMS (16. fejezet) -- explicit feltételezéseket kódolnak arról, hogyan mozog a víz egy vízgyűjtőn keresztül. A gépi tanulási megközelítések más kérdést vetnek fel: elegendő számú bemenet-kimenet szekvenciapélda esetén meg tudja-e tanulni a modell az összefüggést anélkül, hogy közölnénk vele a fizikát?

Vízhozam-előrejelzésnél a válasz egyértelműen igen -- feltéve, hogy a modell architektúrája alkalmas szekvenciális adatokra. Egy hagyományos előrecsatolt neurális hálózat minden bemenetet függetlenül kezel; nincs olyan mechanizmusa, amellyel „emlékezhetne”, hogy a tegnapi csapadék másként befolyásolja a mai vízhozamot, mint a múlt heti. A rekurrens neurális hálózatok (RNN-ek) ezt úgy oldják meg, hogy belső állapotot tartanak fenn, amely időben fejlődik, így a korábbi időlépések információja befolyásolhatja a későbbi előrejelzéseket. A Long Short-Term Memory (LSTM) hálózat, amelyet Hochreiter és Schmidhuber vezetett be 1997-ben, az RNN egy speciális típusa, amelyet az eltűnő gradiens problémájának kezelésére terveztek, amely miatt a standard RNN-ek képtelenek hosszú távú függőségeket megtanulni. Hidrológiai szempontból az LSTM képes megtanulni, hogy egy három nappal ezelőtti heves csapadékesemény még mindig releváns a mai vízhozam szempontjából -- ez olyan tulajdonság, amely elengedhetetlen a lassú felszín alatti válaszú vízgyűjtők modellezéséhez.

Az LSTM-cella architektúrája három kapuból áll -- a felejtőkapuból, a bemeneti kapuból és a kimeneti kapuból --, amelyek szabályozzák az információáramlást a cellaállapoton keresztül. A felejtőkapu dönt arról, mit kell elvetni az előző cellaállapotból:

$$f_t = \sigma(W_f \cdot [h_{t-1}, x_t] + b_f)$$

A bemeneti kapu azt szabályozza, milyen új információ tárolódjon:

$$i_t = \sigma(W_i \cdot [h_{t-1}, x_t] + b_i)$$

$$\tilde{C}_t = \tanh(W_C \cdot [h_{t-1}, x_t] + b_C)$$

A cellaállapot a felejtési és bemeneti műveletek kombinálásával frissül:

$$C_t = f_t \odot C_{t-1} + i_t \odot \tilde{C}_t$$

A kimeneti kapu pedig a rejtett állapotot állítja elő, amely az előrejelzés bemenetéül szolgál:

$$o_t = \sigma(W_o \cdot [h_{t-1}, x_t] + b_o)$$

$$h_t = o_t \odot \tanh(C_t)$$

Itt $\sigma$ a szigmoid függvény, $\odot$ az elemenkénti szorzást jelöli, $x_t$ a bemenet a $t$ időlépésben, $h_{t-1}$ az előző rejtett állapot, $W$ és $b$ pedig tanult súlymátrixok és eltolás-vektorok. A hidrológusnak nem kell részleteiben ismernie ezeket az egyenleteket ahhoz, hogy hatékonyan használja az LSTM-et, de a lényeget érdemes megjegyeznie: a $C_t$ cellaállapot egyfajta információt hordozó csatornaként működik, amely jeleket képes sok időlépésen át továbbítani, a kapuk pedig megtanulják, mely jeleket kell megtartani és melyeket elvetni. A hidrológia számára ez azt jelenti, hogy a hálózat képes impliciten megtanulni a különböző időskálákat, amelyeken egy vízgyűjtő a csapadékra reagál -- a gyors felszíni lefolyást, a közepes mélységű oldalirányú áramlást és a lassú alapvízhozam-komponenst --, anélkül hogy ezeket a folyamatokat kifejezetten közölnénk vele.

### 23.1.2 Az LSTM beállítása: adatok, bemenetek és architektúra

Az LSTM gyakorlati alkalmazása vízhozam-előrejelzésre több döntést igényel, amelyek mindegyike lényegesen befolyásolja a teljesítményt. Vegyünk egy konkrét forgatókönyvet: a napi vízhozam előrejelzése a Tisza szolnoki szelvényében, meteorológiai kényszerfeltételek adatai és felső szakaszi mérőállomás-megfigyelések felhasználásával.

Az első döntés a bemeneti változókra vonatkozik. Minimálisan a modellnek csapadékra és vízhozam-előzményre van szüksége. A gyakorlatban egy jól teljesítő LSTM a Tisza szolnoki szelvényéhez a következő bemeneteket használhatja: napi csapadék 8--12 meteorológiai állomásról a felső vízgyűjtőn (vagy egyre inkább rácshálós termékekből, mint az ERA5 reanalízis 0,25 fokos felbontással), napi átlaghőmérséklet (amely a hóolvadást szabályozza a kárpáti forrásvidéken), és késleltetett vízhozamértékek a tokaji, tiszafüredi és kiskörei felső szakaszi állomásokról. A teljesítményt gyakran javító további bemenetek közé tartoznak a potenciális evapotranszspiráció becslése, a műholdas termékekből származó talajnedvesség-indexek (pl. Copernicus talajnedvességi index), valamint az évszakon belüli nap mint ciklikus jellemző a szezonális minták megragadására. Az évszakon belüli napot jellemzően két változóként kódolják -- $\sin(2\pi \cdot \text{DOY}/365)$ és $\cos(2\pi \cdot \text{DOY}/365)$ --, hogy elkerüljék a december 31. és január 1. közötti töréspontot.

A második döntés a visszatekintési időablak: hány nap előzményt lát a modell minden egyes előrejelzési lépésnél? A Tisza szolnoki szelvényénél az árhullám utazási ideje a kárpáti forrásvidékről körülbelül 3--5 nap, és az alaphozam apadási időskálája hetek nagyságrendjébe esik. Egy 30--60 napos visszatekintési ablak jellemző ilyen vízgyűjtő esetén. Rövidebb ablakok esetén fontos előzetes nedvességi információ maradhat ki; hosszabb ablakok növelik a számítási költséget anélkül, hogy feltétlenül javítanák a pontosságot, mivel az LSTM felejtőkapuja megtanulja elvetni az irreleváns távoli előzményeket.

A harmadik döntés a hálózat felépítésének megválasztása: hány LSTM-réteg, hány rejtett egység rétegenként, és milyen további rétegek (dropout, sűrű kimeneti rétegek) szerepeljenek. Egy vízgyűjtőre vonatkozó modell általános kiinduló architektúrája egy vagy két LSTM-rétegből áll, egyenként 64--256 rejtett egységgel, amelyet egy teljesen összekapcsolt (sűrű) kimeneti réteg követ. A kimenet lehet egyetlen érték (másnapi vízhozam) vagy szekvencia (vízhozam a következő 1--7 napra, amelyet szekvencia-szekvencia előrejelzésnek neveznek). Többlépéses előrejelzés esetén a kódoló-dekódoló architektúra -- ahol az egyik LSTM a bemeneti szekvenciát fix hosszúságú reprezentációba kódolja, a másik LSTM pedig ezt a reprezentációt kimeneti szekvenciává dekódolja -- gyakran felülmúlja az egyszerűbb megközelítést, amely egyetlen kimeneti réteggel egyszerre jelzi előre az összes jövőbeli időlépést.

**23.1. táblázat**: Tipikus LSTM-konfiguráció napi vízhozam-előrejelzéshez közepes méretű vízgyűjtőn

| Paraméter | Tipikus érték | Megjegyzések |
|-----------|--------------|-------|
| Bemeneti jellemzők | 10--25 | Csapadék (több állomás vagy rácshálós), hőmérséklet, felső szakaszi Q, talajnedvesség, DOY |
| Visszatekintési ablak | 30--60 nap | Meg kell haladnia a vízgyűjtő memóriáját; nagyobb medencéknél hosszabb |
| LSTM-rétegek | 1--2 | Több réteg ritkán segít egyvízgyűjtős modelleknél |
| Rejtett egységek rétegenként | 64--256 | Nagyobb hálózatoknak több adat kell a túlillesztés elkerüléséhez |
| Dropout arány | 0,1--0,3 | Az LSTM-rétegek között és a kimeneti réteg előtt alkalmazva |
| Kimenet | 1--7 nap előre | Többlépéses esetén kódoló-dekódoló vagy iteratív megközelítés szükséges |
| Veszteségfüggvény | MSE vagy NSE-alapú | Az NSE-alapú veszteség a tanítást a magas vízhozamokra fókuszálja |
| Optimalizáló | Adam | A tanulási ráta jellemzően 0,001, csökkenéssel |
| Tanítási epochák | 50--300 | Korai leállítással a validációs veszteség alapján |
| Kötegméret | 32--256 | Nagyobb kötegek nagyobb adathalmazokhoz |

A veszteségfüggvény megválasztása különös figyelmet érdemel. A standard átlagos négyzetes hiba (MSE) minden vízhozamértéket egyformán kezel, ami azt jelenti, hogy a modell elsősorban az alacsony és közepes vízhozamokra optimalizál (amelyek uralják a tanítóadatokat) miközben az árvízi csúcsok illesztése romlik. Árvíz-előrejelzéshez a Nash--Sutcliffe-hatékonysági mutató (NSE) veszteségfüggvényként is megfogalmazható:

$$\mathcal{L}_{\text{NSE}} = 1 - \frac{\sum_t (Q_{\text{obs},t} - Q_{\text{pred},t})^2}{\sum_t (Q_{\text{obs},t} - \overline{Q}_{\text{obs}})^2}$$

Az $\mathcal{L}_{\text{NSE}}$ minimalizálása, vagyis az NSE maximalizálása arányosan nagyobb súlyt ad a nagyvízi eseményeknél tapasztalható eltéréseknek, mivel a nevező a megfigyelt vízhozamok szórásával normalizál. Egyes gyakorlati szakemberek tovább mennek és logaritmizált veszteségfüggvényt vagy súlyozott MSE-t használnak, amely kifejezetten felülsúlyozza az árvízi csúcsokat, elfogadva a kisvízi időszakok gyengébb teljesítményét a jobb csúcs-előrejelzés érdekében.

### 23.1.3 Számítási példa: a Tisza szolnoki szelvényében

A fogalmak szemléltetésére, vegyük a következő egyszerűsített példát. 20 évnyi (2003--2022) napi adattal rendelkezünk a Tisza szolnoki szelvényéhez a következő bemenetekkel: a felső vízgyűjtő területi átlagcsapadéka az ERA5-ből, napi átlaghőmérséklet, felső szakaszi vízhozam Tokajnál (körülbelül 200 km-rel feljebb), valamint az évszakon belüli nap kódolása. A célváltozó a napi vízhozam Szolnoknál.

Az adatelőkészítés a következőképpen zajlik. Először minden bemenetet és a célváltozót nulla átlagra és egységnyi szórásra standardizáljuk, kizárólag a tanítóhalmazból (2003--2016) számított statisztikák felhasználásával. A validációs halmaz (2017--2019) és a teszthalmaz (2020--2022) ugyanazokat a skálázási paramétereket használja. Másodszor, az idősort 45 napos (a visszatekintési ablak) hosszúságú átfedő szekvenciákká alakítjuk át, és minden szekvenciát a 46. nap célvízhozamával párosítjuk.

A modellarchitektúra: egyetlen LSTM-réteg 128 rejtett egységgel, egy dropout-réteg 0,2-es aránnyal és egy sűrű kimeneti réteg egy egységgel (másnapi vízhozam). A tanítás az Adam optimalizálót használja 0,001-es tanulási rátával és korai leállítással a validációs veszteség 15 epochányi javulás nélküli stagnálása után.

87 epochányi tanítás után a modell a következő teljesítményt éri el:

**23.2. táblázat**: LSTM teljesítmény a Tisza szolnoki napi vízhozam-előrejelzéséhez

| Mutató | Tanítás | Validáció | Teszt |
|--------|----------|------------|------|
| NSE | 0,94 | 0,89 | 0,87 |
| RMSE (m³/s) | 112 | 156 | 168 |
| Korreláció ($r$) | 0,97 | 0,95 | 0,94 |
| Csúcshiba (%) | 8,2 | 12,4 | 14,1 |

A modell jól megragadja az árvízi csúcsok időzítését: a csúcs időpontját jellemzően egy napon belüli pontossággal jelzi előre. Ugyanakkor szisztematikusan alulbecsüli a legnagyobb csúcsok nagyságát -- ez MSE veszteségfüggvénnyel tanított LSTM-modellek gyakori korlátja. A Tisza 2006-os tavaszi árvize, amely az egyik legnagyobb a nyilvántartásban, a tanítási időszakba esik, mégis körülbelül 15%-kal alulbecsült; a modell túl kevés ilyen nagyságrendű eseményt látott ahhoz, hogy a szélsőséges értékekre jól általánosítson. Ez a korlát nem kizárólag a gépi tanulási modellekre jellemző -- a fizikai alapú modellek is küszködnek szélsőséges eseményeknél --, de az adatvezérelt megközelítéseknél különösen veszélyes, mert nincs fizikai korlát, amely megakadályozná, hogy a modell valószínűtlen negatív vízhozamértékeket vagy lehetetlenül gyors recessziókat produkáljon.

<!-- FIGURE 23.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a time series plot showing observed (blue) and LSTM-predicted (red dashed) daily discharge for the Tisza River at Szolnok over a one-year test period. The x-axis shows months (Jan--Dec), the y-axis shows discharge in m3/s. Include a major flood peak in spring where the prediction slightly underestimates the observed peak. Add a gray shaded band showing the prediction uncertainty. Style: clean scientific plot, white background, labeled axes, legend in upper right."
-->

**23.1. ábra**: Megfigyelt és LSTM-előrejelzésű napi vízhozam a Tisza szolnoki szelvényében egy reprezentatív tesztévben. A modell jól megragadja a hidrográf általános alakját és a csúcsok időzítését, de alulbecsüli a legnagyobb tavaszi árvízi esemény nagyságát.

### 23.1.4 Kratzert és munkatársai áttörése: nagymintás hidrológia LSTM-ekkel

A fent leírt egyvízgyűjtős LSTM hasznos, de az igazi áttörést a gépi tanulás hidrológiai alkalmazásában Frederik Kratzert és munkatársai munkájához köthető a Johannes Kepler Egyetemről (Linz), akik kimutatták, hogy egyetlen, egyszerre sok vízgyűjtőn tanított LSTM a vízgyűjtők többségén felülmúlhatja az egyedileg kalibrált koncepcionális modelleket (mint az SAC-SMA). A 2018 és 2024 között publikált munkájukhoz a CAMELS (Catchment Attributes and Meteorology for Large-sample Studies -- Vízgyűjtő-jellemzők és meteorológia nagymintás vizsgálatokhoz) adathalmazt használták -- 671 minimálisan zavart vízgyűjtőt az Egyesült Államok összefüggő területén, napi meteorológiai kényszerítéssel és vízhozam-megfigyelésekkel.

A kulcsfontosságú újítás az volt, hogy statikus vízgyűjtő-jellemzőket is bevontak az LSTM bemenetei közé. Ahelyett, hogy minden vízgyűjtőhöz külön modellt tanítottak volna, egyetlen modellt tanítottak, amely minden időlépésben megkapja mind az időben változó meteorológiai bemeneteket (csapadék, hőmérséklet, sugárzás), mind a statikus vízgyűjtő-leírók vektorát (terület, átlagos tengerszint feletti magasság, átlagos lejtés, talajtulajdonságok, felszínborítási arányok, ariditási index és geológiai indikátorok). Ez lehetővé teszi, hogy az LSTM megtanuljon egy általános csapadék-lefolyás leképezést, amely a vízgyűjtő fizikai jellemzői alapján adaptálja viselkedését -- lényegében az adatok alapján egy regionalizált hidrológiai modellt hoz létre.

Az eredmények meggyőzőek voltak. A regionális LSTM 0,74-es medián NSE-t ért el mind a 671 vízgyűjtőn a tesztperiódusban, szemben az egyedileg kalibrált SAC-SMA modell 0,64-es értékével. Ami még fontosabb, az LSTM különösen jól teljesített azokon a vízgyűjtőkön, ahol a koncepcionális modell nehézségekkel küzdött -- száraz vízgyűjtők időszakos vízhozammal, hóuralmi vízgyűjtők összetett olvadási dinamikával, és jelentős felszín alatti vízhozzájárulású vízgyűjtők. Úgy tűnt, a modell megtanulta -- több száz vízgyűjtő kollektív viselkedéséből -- azokat a hidrológiai folyamatokat, amelyeket az egyes koncepcionális modellek nem tudtak könnyen megjeleníteni.

Ezt a nagymintás megközelítést azóta Európában is sikeresen alkalmazták. A LamaH-CE (Large-Sample Data for Hydrology and Environmental Sciences -- Central Europe) adathalmaz 859 vízgyűjtőt fed le Ausztriában, Németországban, Csehországban, Svájcban és a szomszédos országok egyes területein, beleértve a Duna-medence néhány magyarországi forrásvidéki vízgyűjtőjét is. Egy LSTM tanítása a LamaH-CE-n a CAMELS-kísérletekkel összehasonlítható teljesítményt eredményez, 0,72-es medián NSE-vel és különösen erős eredményekkel az alpesi vízgyűjtőkön, ahol a hóolvadási dinamika dominál. Magyarországi alkalmazások szempontjából ez közvetlenül releváns: a Tisza romániai és ukrajnai forrásvidékei, bár még nem szerepelnek szabványosított nagymintás adathalmazban, hidrológiai jellemzőikben (kárpáti geológia, kontinentális éghajlat, vegyes eső-hó rendszer) hasonlóak a LamaH-CE ausztriai és csehországi vízgyűjtőihez, ami a transzfer tanulást reális lehetőséggé teszi.

**23.3. táblázat**: Nagymintás LSTM-adathalmazok és teljesítmény-összehasonlító értékek

| Adathalmaz | Régió | Vízgyűjtők | Időszak | Medián NSE (LSTM) | Medián NSE (koncepcionális) |
|---------|--------|------------|--------|-------------------|------------------------|
| CAMELS | USA | 671 | 1980--2014 | 0,74 | 0,64 (SAC-SMA) |
| CAMELS-GB | Nagy-Britannia | 671 | 1970--2015 | 0,82 | 0,71 (GR4J) |
| LamaH-CE | Közép-Európa | 859 | 1981--2017 | 0,72 | 0,65 (HBV) |
| CAMELS-CL | Chile | 516 | 1913--2018 | 0,68 | 0,59 (VIC) |
| CAMELS-BR | Brazília | 897 | 1980--2018 | 0,65 | 0,55 (MGB) |

### 23.1.5 Amit a hidrológusnak tudnia kell

Az LSTM operatív árvíz-előrejelzésre történő alkalmazása jóval többet igényel, mint a modell betanítása és az NSE közlése. Több gyakorlati szempont dönti el, hogy a modell megbízhatóan alkalmazható-e operatív körülmények között.

Először is, a modellt azokon az eseményeken kell értékelni, amelyek számítanak. A 0,87-es NSE a teszthalmazon megnyugtató, de milyen a modell teljesítménye kifejezetten a tíz legnagyobb árvízi eseménynél? Egy kontingenciaanalízis -- helyesen jelezte-e előre a modell a küszöbérték-meghaladásokat az I., II. és III. fokú árvízi védekezési szinteknél? -- operatív szempontból relevánsabb, mint bármely egyedi összefoglaló statisztika. A Tiszán Szolnoknál a három védekezési szint körülbelül 800, 1200 és 1600 m³/s vízhozamértékeknek felel meg. Egy modell, amely 0,87-es NSE-t ér el, de két nappal eltéveszti egy III. fokú esemény időzítését, operatív szempontból használhatatlan.

Másodszor, a modellnek valamilyen bizonytalansági mértéket kell szolgáltatnia. A determinisztikus pontbecslések nem elegendőek az árvízi riasztáshoz, ahol a téves riasztás és az elmaradt riasztás költsége erősen aszimmetrikus. A Monte Carlo dropout -- a betanított modell többszöri futtatása különböző dropout-maszkokkal az előrejelzés során -- közelítő bayes-i bizonytalanságbecslést nyújt. Alternatív megoldásként a modell betanítható úgy, hogy egy valószínűségi eloszlás paramétereit jelezze előre (pl. egy Gauss-eloszlás átlagát és szórását, vagy egy keveréksűrűség-hálózat paramétereit) pontértékek helyett.

Harmadszor, a modellnek robusztusnak kell lennie a bemeneti adatminőségi problémákkal szemben. Operatív körülmények között a meteorológiai bemenetek megérkezhetnek késve, tartalmazhatnak hiányokat, vagy előzetes becslések lehetnek, amelyek későbbi felülvizsgálat tárgyát képezik. Egy LSTM, amelyet kizárólag minőségbiztosított történeti adatokon tanítottak, kiszámíthatatlanul viselkedhet, amikor hibákat tartalmazó operatív adatokkal táplálják. A tanítás közbeni adataugmentáció -- zaj, hiányok és torzítások szándékos bevezetése a bemenetekbe -- jelentősen javíthatja a robusztusságot.

Negyedszer, a modellt rendszeresen újra kell tanítani, ahogy új adatok válnak elérhetővé. Ellentétben egy koncepcionális modellel, amelynek paraméterei fizikai jelentéssel bírnak és lassan változnak, egy LSTM súlyainak nincs fizikai értelmezése. Ha a vízgyűjtőn jelentős változás következik be -- urbanizáció, erdőirtás, tározóépítés vagy az éghajlatváltozás okozta eltolódások a csapadékmintázatokban --, a modell megtanult összefüggései érvényüket veszíthetik. A frissített adatokkal történő rendszeres újratanítás (talán évente, minden árvízi szezon után) elengedhetetlen. Ez különösen fontos Magyarországon, ahol a Tisza árvízi rendszerét lényegesen módosították a romániai és ukrajnai felső szakaszi tározóüzemeltetések, és ahol az éghajlatváltozás folyamatos hatásai eltolják a szélsőséges csapadékesemények gyakoriságát és szezonalitását.

## 23.2 Műholdas evapotranszspiráció-becslés

### 23.2.1 Az evapotranszspiráció kihívása

Az evapotranszspiráció (ET) a legtöbb vízgyűjtő vízmérlegének legnagyobb vízveszteségi tétele; mérsékelt kontinentális éghajlatokon -- mint Magyarországé -- a csapadék 60--90%-át teszi ki. Pontos térbeli becsléseire szükség van az öntözés ütemezéséhez, az aszálymonitoringhoz, a vízkészlet-elosztáshoz és a hidrológiai modellek kalibrációjához. Közvetlen mérése közismerten nehéz. Az örvénykovariancia-tornyok pontbecsléseket nyújtanak telepítésenként több tízezer eurós költséggel, és a lizimeterek még drágábbak és területileg korlátozottabbak. A Penman--Monteith-egyenlet, az FAO (Allen et al., 1998) által ajánlott standard fizikai alapú megközelítés a referencia-ET-t meteorológiai változókból számítja -- nettó sugárzás, hőmérséklet, páratartalom és szélsebesség --, de a növényi együtthatókra és a sztómakonduktanciára vonatkozó feltételezéseket igényel, amelyek jelentős bizonytalanságot okoznak térbeli alkalmazás esetén.

A műholdas távérzékelés megoldást kínál. A NASA Terra és Aqua műholdjainak MODIS (Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer) termikus infravörös szenzora, valamint a Sentinel-3 SLSTR (Sea and Land Surface Temperature Radiometer) szenzora 100 m-től 1 km-ig terjedő felbontásban méri a felszíni hőmérsékletet (LST). Az LST az energiamérleg révén kapcsolódik az ET-hez: az aktívan párologtató felületek hűvösebbek a száraz felületeknél, mert a látens hőfluxus (ET) felemészti azt az energiát, amely egyébként a felületet melegítené. A vegetációs indexek, mint az NDVI és az EVI, amelyeket a MODIS és a Sentinel-2 10--250 m-es felbontásban mér, információt nyújtanak a lombozatsűrűségről és a fotoszintetikus aktivitásról, amelyek korrelálnak a transzspiráció mértékével. A kihívás az, hogy ezeket a távérzékeléssel nyert megfigyeléseket meteorológiai adatokkal kombinálva térben folytonos ET-térképeket állítsunk elő -- és itt bizonyult a gépi tanulás rendkívül hatékonynak.

### 23.2.2 Klasszikus távérzékelési ET-modellek és korlátaik

Mielőtt megvizsgálnánk a gépi tanulási megközelítést, érdemes megérteni, mit érnek el a klasszikus módszerek és hol maradnak el. A SEBAL (Surface Energy Balance Algorithm for Land), amelyet Bastiaanssen és társai fejlesztettek ki (1998), és utódja, a METRIC (Allen et al., 2007) a pillanatnyi ET-t a műholdról származtatott LST-ből és NDVI-ből számítják ki minden pixel energiamérleg-egyenletének megoldásával:

$$ET = R_n - G - H$$

ahol $R_n$ a nettó sugárzás, $G$ a talajhőfluxus, és $H$ a szenzibilis hőfluxus. A szenzibilis hőfluxust az LST-ből aerodinamikai ellenállás-megközelítéssel becsülik, amely megköveteli a jelenetben egy „forró" és egy „hideg" hivatkozási pixel azonosítását -- egy száraz csupasz talajpixelt (maximális $H$, nulla ET) és egy jól öntözött növénypixelt (minimális $H$, maximális ET). Az összes többi pixel lineárisan interpolálódik e két szélsőérték között.

Ezt a megközelítést kiterjedten alkalmazták Magyarországon, különösen az öntözésgazdálkodásban a Nagy Magyar Alföldön (Alföld), ahol a Körös- és Berettyó-medencék jelentős öntözött mezőgazdaságot tartanak fenn. Azonban a SEBAL/METRIC-nek több gyakorlati korlátja van. A hivatkozási pixel kiválasztása szubjektív és érzékeny a jelenet összetételére -- ha a jelenetben nincs teljesen száraz vagy teljesen nedves pixel, a kalibráció meghiúsul. A felhőborítottság miatt egyes teljes jelenetek használhatatlanná válnak, időbeli hézagokat okozva az ET-idősorokban. És a módszer csak a műhold áthaladási időpontjában ad pillanatnyi ET-t, amelyet feltételezett napi járások alapján kell napi összegekre extrapolálni.

A MODIS MOD16 globális ET-terméke más megközelítést alkalmaz: a Penman--Monteith-keretrendszert távérzékeléssel meghatározott vegetációs tulajdonságokkal és reanalízis meteorológiával (GMAO/MERRA-2) hajtja. A MOD16 8 napos és havi ET-t biztosít 500 m-es felbontásban globálisan, így bármely vízgyűjtő számára könnyen hozzáférhető. Azonban a validációs tanulmányok következetesen kimutatják, hogy a MOD16-nak jelentős torzításai vannak félszáraz környezetekben és olyan régiókban, ahol a MERRA-2 meteorológia nem képviseli jól a helyi viszonyokat. Magyarországon a hegyhátsáli fluxustorony (Nyugat-Magyarország, gyep/szántóföld) örvénykovariancia-méréseivel való összehasonlítás kimutatta, hogy a MOD16 a nyári ET-t 15--25%-kal alulbecsüli, feltehetőleg azért, mert a reanalízis alábecsüli a helyi konvektív csapadékot, és az algoritmus sztómakonduktancia-paraméterezése nincs jól kalibrálva a közép-európai növényfajtákra.

### 23.2.3 Gépi tanulás az ET-becslésben

A gépi tanuláson alapuló ET-becslés jellemzően két formában jelenik meg: (1) modell tanítása az ET közvetlen előrejelzésére műholdas megfigyelésekből és meteorológiai adatokból, fluxustorony-méréseket használva referenciaadatként, vagy (2) modell tanítása a fizikai alapú energiamérleg egy meghatározott komponensének helyettesítésére vagy javítására (pl. a sztómakonduktancia vagy a talajhőfluxus előrejelzése).

Az első megközelítés -- a közvetlen előrejelzés -- az elterjedtebb és a közvetlenebb gyakorlati jelentőségű. A jellemző munkafolyamat a következőképpen zajlik. A referenciaadatokat a FLUXNET hálózat szolgáltatja, amely több mint 900 helyszínről biztosít minőségbiztosított örvénykovariancia-méréseket világszerte, beleértve körülbelül 15 helyszínt Magyarországon és a szomszédos országokban (a hegyhátsáli gyep, a bugaci puszta, a farkasfai erdő, valamint számos közép-európai erdei helyszín Ausztriában és Csehországban). Minden fluxustorony-helyszínhez az elemző kivonja a műholdról származtatott előrejelzőváltozókat a megfelelő pixelre és környezetére: NDVI, EVI, LAI (levélterület-index), LST és albedó a MODIS-ból; és opcionálisan magasabb felbontású vegetációs indexek a Sentinel-2-ből, valamint LST a Landsat/Sentinel-3-ból. A meteorológiai előrejelzők -- beeső napsugárzás, hőmérséklet, páratartalom, szélsebesség és csapadék -- vagy a helyszínen elhelyezett meteorológiai állomásokból, vagy rácshálós reanalízis-termékekből származnak.

A modellt -- jellemzően random forest, gradiens-erősítéses ensemble (XGBoost, LightGBM) vagy neurális hálózat -- az örvénykovariancia-ET előrejelzésére tanítják a műholdas és meteorológiai előrejelzők kombinációjából. A SEBAL/METRIC-kel szembeni kritikus előny az, hogy a gépi tanulási modell az LST, a vegetáció állapota és az ET közötti nemlineáris összefüggést az adatokból tanulja meg, anélkül, hogy hivatkozási pixel kalibrációra vagy explicit energiamérleg-zárásra lenne szükség.

Egy gyakorlati példa a Kárpát-medencéből illusztrálja a megközelítést. Tíz fluxustorony-helyszín felhasználásával Magyarország, Ausztria és Románia területén (gyep, szántóföld, lombhullató erdő és elegyes erdő felszínborítási típusokat lefedve) egy gradiens-erősítéses modell (XGBoost), amelyet 2001--2018-as MODIS-adatokon és ERA5 reanalízis-meteorológián tanítottak, a következő teljesítményt éri el a 2019--2022-es tesztperiódusban:

**23.4. táblázat**: XGBoost ET-becslés teljesítménye a Kárpát-medencei FLUXNET örvénykovariancia-mérésekkel validálva

| Felszínborítás | Helyszínek | $R^2$ | RMSE (mm/nap) | Torzítás (mm/nap) |
|------------|-------|-------|---------------|---------------|
| Szántóföld | 3 | 0,84 | 0,72 | -0,11 |
| Gyep | 3 | 0,81 | 0,65 | +0,08 |
| Lombhullató erdő | 2 | 0,79 | 0,88 | -0,18 |
| Elegyes erdő | 2 | 0,76 | 0,91 | -0,22 |
| Összes helyszín | 10 | 0,82 | 0,78 | -0,09 |

A MOD16-tal összehasonlítva ugyanazokon a helyszíneken a gépi tanulási modell körülbelül 30%-kal csökkenti az RMSE-t és szinte teljesen kiküszöböli a szisztematikus nyári alulbecslési torzítást. A javulás a legszembetűnőbb a csúcsvegetációs időszakban (június--augusztus), amikor a gépi tanulási modell helyesen megragadja az öntözött Alföldi szántóföldek magas ET-rátáit, míg a MOD16 szisztematikusan alulbecsül, mivel Penman--Monteith-paraméterezése nem veszi figyelembe a helyi öntözést.

<!-- FIGURE 23.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a comparison figure with two maps side by side showing monthly evapotranspiration over Hungary for July 2021. Left map: MOD16 product showing systematic underestimation in the Great Hungarian Plain. Right map: ML-estimated ET showing higher values in irrigated agricultural areas. Color scale from dark brown (low ET, 1 mm/day) through yellow-green to dark blue (high ET, 6 mm/day). Include major rivers (Danube, Tisza) as thin white lines. Style: clean cartographic presentation, white background, scale bar, north arrow."
-->

**23.2. ábra**: A MOD16 (bal) és a gépi tanulással becsült (jobb) havi evapotranszspiráció összehasonlítása Magyarország területén 2021 júliusában. A gépi tanulási modell megragadja az Alföld öntözött területeinek megnövekedett ET-jét, amelyet a fizikai alapú MOD16 termék alulbecsül.

### 23.2.4 Jellemzőfontosság és az LST szerepe

A faalapú gépi tanulási modellek (random forest, XGBoost) egyik előnye a neurális hálózatokkal szemben, hogy egyértelmű jellemzőfontossági mutatókat szolgáltatnak. A Kárpát-medencei ET-modellnél a fontosság szerinti öt legfontosabb jellemző:

1. **Beeső rövidhullámú sugárzás** (az összfontosság 32%-a) -- az ET elsődleges energiahajtója
2. **NDVI** (21%) -- a vegetáció zöldségének és transzspiráció-kapacitásának helyettesítő mutatója
3. **Felszíni hőmérséklet** (18%) -- közvetlenül kapcsolódik az energiamérleghez
4. **Léghőmérséklet** (12%) -- szabályozza a légkör nedvességigényét
5. **Páranyomáshiány** (9%) -- a transzspiráció hajtógrádiense

Ezek a jellemzőfontossági értékek megerősítik, hogy a gépi tanulási modell fizikailag értelmes összefüggéseket tanult meg. A sugárzás és a vegetáció állapota dominál, ahogyan az az evapotranszspiráció fizikájából várható. Az, hogy az LST a harmadik helyen áll (nem az elsőn), érdekes és fizikai magyarázata van: az LST az energiamérleg (beleértve magát az ET-t is) következménye, nem oka. A modell az LST-t elsősorban a vízelérhetőség azon térbeli változásainak megragadására használja, amelyeket a durvább felbontású meteorológiai bemenetek nem tükröznek -- az öntözött mezők hűvösebbnek tűnnek, mint az azonos NDVI-jű csapadékos gazdálkodású mezők, és a modell megtanulja ezt a különbséget.

Ez az értelmezhetőség a bizalom szempontjából fontos. Az a hidrológus, aki azt látja, hogy a modell legfontosabb jellemzője a beeső sugárzás -- az ET elsődleges energiahajtója --, valószínűbb, hogy megbízik az előrejelzésekben, mint az, aki azt látja, hogy a legfontosabb jellemző egy áttekinthetetlen látens változó, amelynek nincs fizikai értelmezése. Az értelmezhetőségnek a jellemzőfontosságon keresztüli elve az egyik legerősebb érv a faalapú modellek használata mellett a mély neurális hálózatokkal szemben olyan problémáknál, ahol a tanítóadatok korlátozottak és a fizikai konzisztencia számít.

### 23.2.5 Gépi tanulás versus Penman--Monteith: mikor melyiket használjuk?

Az FAO Penman--Monteith-egyenlet továbbra is az arany standard a referencia-ET ($ET_0$) számításához meteorológiai adatokból. Egy jól karbantartott meteorológiai állomásnál, amely megbízható hőmérséklet-, páratartalom-, szélsebesség- és napsugárzás-méréseket nyújt, a Penman--Monteith fizikailag megalapozott becsléseket ad, amelyek nem igényelnek tanítóadatokat és bármely helyszínre átvihetők. A gépi tanulási megközelítést nem szabad a Penman--Monteith helyettesítésére használni az állomás-alapú referencia-ET-számításnál -- ez egy bonyolult eszköz használata lenne ott, ahol egy egyszerű is elegendő.

A gépi tanulási megközelítés más területen jeleskedik: a térbelileg elosztott tényleges ET becslésében műholdas megfigyelésekből. Míg a Penman--Monteith megmondja a légkör vízigényét egy pontban, a gépi tanulási modell megmondja, mennyi víz párolog ténylegesen a táj minden egyes pixeléből, figyelembe véve a felszínborítást, a talajnedvességet, az öntözést és egyéb tényezőket, amelyeket a Penman--Monteith csak a gyakran rosszul ismert növényi együtthatókon keresztül ragad meg. A két megközelítés kiegészíti egymást: a Penman--Monteith adja az alapvonali referenciát, a gépi tanulási modell pedig a térbeli részletességet.

**23.5. táblázat**: ET-becslési megközelítések összehasonlítása

| Megközelítés | Térbeli felbontás | Időbeli felbontás | Tanítóadatot igényel | Erősségek | Gyengeségek |
|----------|-------------------|--------------------|-----------------------|-----------|------------|
| FAO Penman--Monteith | Pont (állomás) | Órás--napi | Nem | Fizikai alapú, átvihető, jól érthető | Pontalapú, növényi együtthatók szükségesek a tényleges ET-hez |
| SEBAL/METRIC | 30--100 m | Jelenetenként | Nem (de hivatkozási pixelek kellenek) | Nagy felbontás, fizikai alapú | Szubjektív hivatkozáspixel-választás, felhőhézagok, pillanatnyi |
| MOD16 | 500 m | 8 napos/havi | Nem (globálisan paraméterezve) | Globális lefedettség, konzisztens | Jelentős torzítások, durva felbontás |
| Gépi tanulás (XGBoost/RF) | 250--500 m | 8 napos/napi | Igen (fluxustorony-adatok) | Pontos, adaptálható, nincs hivatkozási pixel | Tanítóadatokat igényel, korlátozott extrapoláció |
| Gépi tanulás (mélytanulás) | 10--30 m | Napi | Igen (nagy adathalmazok) | Legnagyobb felbontás, több szenzor adatait képes egyesíteni | Adatigényes, kevésbé értelmezhető |

## 23.3 Talajvízszint-előrejelzés

### 23.3.1 A probléma: annak előrejelzése, amit nem látunk

A talajvízszint-előrejelzés egy döntő tekintetben alapvetően különbözik a felszíni víz előrejelzésétől: a vizsgált változó lassan változik. Egy Tisza-árhullám napokon belül emelkedhet és csökkenhet, az Alföldön viszont a talajvízszint a csapadékra, az öntözésre és a vízszintváltozásokra hetek vagy hónapok alatt reagál, miközben az évszakos ingadozásokra az utánpótlódás és a kitermelés által vezérelt többéves trendek rakódnak rá. A lassabb dinamikának a gépi tanulás szempontjából két fontos következménye van. Egyrészt az előrejelzési horizont hosszabb lehet -- egy hasznos talajvízszint-előrejelzés 30, 60 vagy akár 90 napra is előretekinthet, szemben az árvíz-előrejelzés 1--7 napjával. Másrészt a modellnek nagyon hosszú távú összefüggéseket kell megtanulnia, és a legfeljebb naponta néhányszor mért (és történetileg gyakran heti vagy havi) tanítóadatok jóval kevesebb mintát szolgáltatnak évente, mint a felszíni vízi mérőállomások.

Magyarországon a talajvízszint-megfigyelés hosszú hagyománnyal rendelkezik (lásd a 19. fejezet 19.2.4. szakaszát a magyar kútadatbázis-infrastruktúra részletes ismertetéséhez). Az OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) országszerte mintegy 2500 figyelőkutat üzemeltet, amelyek közül sok kútnak évtizedekre visszanyúló folyamatos adatsora van, különösen az Alföldön, ahol a talajvíz az ivóvízellátás és az öntözés elsődleges forrása. A data.vizugy.hu-n 2024 júliusa óta szabadon elérhető adatok miatt Magyarország kiváló tesztterep a gépi tanulás alapú talajvízszint-előrejelzéshez.

A jellemző előrejelzési probléma: a megfigyelőkút közelmúltbeli talajvízszint-előzményei (amelyeket a 19. fejezetben leírt Well objektumosztályban és BoreholeLog táblában tárolnak), meteorológiai kényszeradatok és esetenként a közeli folyó vízszintadatai alapján 30--90 nappal előre jelezzük a talajvízszintet. Ez az előrejelzés hasznos az aszályelőrejelzéshez (a vízszint a szivattyú szívónyílása alá fog-e süllyedni?), az öntözéstervezéshez (lesz-e elegendő talajvíz a nyári növénytermesztési szezonra?) és a hatósági megfeleléshez (fenntartható-e a kitermelési ütem?).

### 23.3.2 Jellemzőtervezés a talajvíz esetében

A **jellemzőtervezés** (feature engineering) -- informatív bemeneti változók képzése nyers adatokból -- fontosabb a talajvízszint-előrejelzésnél, mint a felszíni víz előrejelzésénél, mert a releváns folyamatok több időskálán működnek, amelyeket a nyers adatok nem jelenítenek meg kifejezetten. A legfontosabb tervezett jellemzők a következők:

**Előzetes csapadékindexek.** A kút talajvízszintje nem a tegnapi csapadéktól függ, hanem az előző hetek és hónapok kumulatív csapadékától, az evapotranszspirációs és felszíni lefolyási veszteségek levonása után. Általános megközelítés a súlyozott kumulatív csapadék kiszámítása több időskálán:

$$API_k = \sum_{i=1}^{N_k} w_i \cdot P_{t-i}$$

ahol $P_{t-i}$ az előrejelzés napját $i$ nappal megelőző csapadék, $w_i$ egy csökkenő súly (jellemzően exponenciális: $w_i = e^{-i/\tau}$), és $N_k$, valamint $\tau$ indexenként változik. Az API kiszámítása 7, 14, 30, 60 és 90 napos időskálákon többskálás reprezentációt biztosít a modellnek az előzetes nedvességi viszonyokról. Ezek állomási adatokból vagy -- térbeli alkalmazások esetén gyakorlatibb módon -- az ERA5 reanalízis csapadékadataiból számíthatók.

**Kumulatív vízmérleg.** A kumulatív csapadék és a kumulatív referencia-ET különbsége mozgóablakon belül becslést ad a talaj-talajvíz rendszerbe jutó nettó vízbevitelről. Egy 90 napos kumulatív $P - ET_0$ erős előrejelzője a sekély talajvízszint-trendeknek.

**Folyó vízszintje vagy vízhozama.** A folyók melletti alluviális vízadókban -- Magyarországon nagyon gyakori környezetben, ahol a Tisza és a Duna árterein kiterjedt alluviális kavics-vízadók találhatók -- a folyó vízszintje közvetlen hidraulikai kényszer a talajvízszint alakulásában. A folyótól néhány száz méteren belüli kutak vízszint-ingadozásokat mutathatnak, amelyek szorosan követik a folyó vízszintjét néhány órás vagy napos késleltetéssel; a több kilométerre lévő kutak csillapított, késleltetett választ mutatnak. A folyó vízszintjének több késleltetéssel (1, 7, 14, 30 nap) történő bevonása bemeneti jellemzőként lehetővé teszi, hogy a modell megtanulja ezt a távolságfüggő választ.

**Szezonális kódolás.** A magyarországi talajvízszintek erős szezonális mintázatot mutatnak, amelyet az utánpótlódás (tél/tavasz) és a vízkitermelés (nyári ET, öntözési szivattyúzás) kölcsönhatása hajt. A dátum ciklikus kódolása (az év napjának $\sin$ és $\cos$ transzformációja) jól leírja ezt a szezonalitást.

**Trendjellemzők.** A talajvízszintek többéves csökkenő trendjei -- amelyeket az éghajlatváltozás, a megnövekedett kitermelés vagy a területhasználat-változás okoz -- rontják a stacionaritást feltételező modellek teljesítményét. Lineáris időtrend vagy az évszám bevonása jellemzőként lehetővé teszi, hogy a modell figyelembe vegye a nem-stacionaritást, bár a modell képessége a tanítási időszakon túli trendek extrapolálására korlátozott marad.

**23.6. táblázat**: Tipikus bemeneti jellemzők talajvízszint-előrejelzéshez az Alföldön

| Jellemzőcsoport | Változók | Forrás |
|---------------|-----------|--------|
| Célváltozó-előzmények | Késleltetett talajvízszint 1, 7, 14, 30 nappal | OVF megfigyelőkút |
| Csapadék | Napi P, API 7/14/30/60/90 napos | ERA5 vagy OVF meteorológiai állomások |
| Hőmérséklet | Napi T_átlag, T_max | ERA5 vagy OVF meteorológiai állomások |
| Evapotranszspiráció | Napi ET_0, kumulatív P - ET_0 30/60/90 napra | ERA5-ből számítva |
| Folyóhatás | Legközelebbi folyó vízszintje 1/7/14/30 napos késleltetéssel | OVF vízrajzi állomások |
| Talajnedvesség | Műholdas SWI (Copernicus) | Copernicus CDS |
| Szezonális | sin(DOY), cos(DOY) | Számított |
| Trend | Év, lineáris trend | Számított |

### 23.3.3 Modellösszehasonlítás: LSTM versus gradiens-erősítés versus egyszerű alapvonalak

Talajvízszint-előrejelzésnél a gépi tanulási algoritmus megválasztása kevésbé egyértelmű, mint a vízhozam-előrejelzésnél. A talajvízszintek lassú dinamikája és erős szezonalitása azt jelenti, hogy az egyszerű alapvonalak -- a perzisztenciamodell (a holnapi szint egyenlő a mai szinttel) és a szezonális klimatológia (az adott hónap szintje egyenlő az adott hónap történeti átlagával) -- önmagukban is elfogadhatóan teljesítenek. Bármely gépi tanulási modellnek egyértelmű javulást kell felmutatnia e bázisszintekhez képest, hogy indokolja a többletkomplexitását.

Egy összehasonlító vizsgálatban 50 alföldi megfigyelőkúton három gépi tanulási megközelítést értékeltek két alapmodellhez viszonyítva a 30 napos előrejelzésre:

**23.7. táblázat**: Modellösszehasonlítás 30 napos talajvízszint-előrejelzéshez az Alföldön (50 kút, tesztperiódus 2019--2022)

| Modell | Medián RMSE (cm) | Medián $R^2$ | Kutak aránya, ahol a legjobb |
|-------|------------------|-------------|-------------------|
| Perzisztencia | 28,4 | 0,72 | 4% |
| Szezonális klimatológia | 22,1 | 0,78 | 8% |
| Random Forest | 15,3 | 0,88 | 18% |
| XGBoost | 14,7 | 0,89 | 26% |
| LSTM | 13,9 | 0,91 | 44% |

Az LSTM éri el a legjobb medián teljesítményt és a kutak többségénél győz, de az XGBoost-hoz képesti előnye szerény. A gradiens-erősítéses modellek lényegesen gyorsabban taníthatók és könnyebben hangolhatók, továbbá jellemzőfontossági rangsorokat biztosítanak, amelyek segítik az értelmezést. Az LSTM előnye a legkifejezettebb az összetett dinamikájú kutaknál -- a változó vízszintű folyók mellettieknél, vagy a szabálytalan szivattyúzási mintázat által befolyásoltaknál --, ahol a hosszú távú időbeli függőségek megtanulásának képessége valódi előnyt jelent.

Operatív alkalmazás esetén a pragmatikus ajánlás az XGBoost-tal való kezdés (egyszerűbb, gyorsabb, értelmezhető), és csak azoknál a kutaknál való LSTM-re váltás, ahol az egyszerűbb modell teljesítménye nem kielégítő. Ez a kétszintű megközelítés számítási erőforrásokat és emberi időt takarít meg, miközben ott éri el a legkorszerűbb pontosságot, ahol az számít.

<!-- FIGURE 23.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a time series plot showing groundwater level observations (blue dots, weekly frequency) and three model predictions over a 2-year period: persistence (gray dashed), XGBoost (green), and LSTM (red). The x-axis shows months, the y-axis shows depth to water table in meters below surface (inverted, so shallower is higher on the plot). Show a clear seasonal pattern with spring recharge highs and summer lows, and a notable drought period where the LSTM prediction tracks the decline better than XGBoost. Style: clean scientific plot, white background, labeled axes, legend."
-->

**23.3. ábra**: Talajvízszint-megfigyelések és 30 napos előrejelzések három modellel egy alföldi megfigyelőkútnál. Az LSTM (piros) a legpontosabban követi a megfigyelt szezonális mintázatot és az aszályhoz kapcsolódó csökkenést, bár minden modell nehézségekkel küzd az aszály utáni visszatöltődés ütemével.

### 23.3.4 Globális perspektíva: gépi tanulás a talajvíz-előrejelzésben Magyarországon túl

Az itt Magyarországra leírt megközelítések közvetlenül alkalmazhatók bármely régióban, ahol megfigyelőkút-adatok rendelkezésre állnak. A Globális Talajvízmonitoring Hálózat (Global Groundwater Monitoring Network, GGMN), amelyet az IGRAC (International Groundwater Resources Assessment Centre) koordinál, hozzáférést biztosít a résztvevő országok talajvízszint-idősoraihoz világszerte. Azokban a régiókban, ahol a monitoring sűrűsége alacsony -- Szubszaharai Afrika, Közép-Ázsia és Délkelet-Ázsia nagy része --, a GRACE és GRACE-FO missziókból (lásd 3. fejezet) származó műholdas felszín alatti vízkészlet-anomáliák alternatív célváltozót biztosítanak a gépi tanulási modellek számára, jóllehet körülbelül 300 km-es térbeli felbontásuk korlátozza a helyi előrejelzésekre való használhatóságukat.

Adatgazdag régiókban a gépi tanulás alapú talajvíz-előrejelzés már operatívvá válik. Hollandia nemzeti talajvízmonitoring-rendszere (Landelijk Meetnet Grondwaterkwaliteit / Grondwaterstanden) ensemble gépi tanulási modelleket használ szezonális aszály-előrejelzéshez. Kaliforniában a Fenntartható Talajvízgazdálkodási Törvény (Sustainable Groundwater Management Act, SGMA) ösztönözte gépi tanulási előrejelzési eszközök fejlesztését az állam 515 közepes és magas prioritású talajvízmedencéjéhez. Indiában a Központi Talajvíz Tanács (Central Ground Water Board) több mint 20 000 megfigyelőkútból álló hálózatát használták országos léptékű gépi tanulási modellek tanítására a monszun-szezonra vonatkozó talajvízszint-előrejelzéshez, gyakorlati alkalmazásokkal a vidéki ivóvízbiztonság terén.

## 23.4 Vízminőség-előrejelzés szenzoros adatokból

### 23.4.1 A monitoring kihívása

A vízminőség-monitoring a gépi tanulás szempontjából más kihívást jelent, mint a hidrológiai előrejelzés. A célváltozók -- zavarosság, oldott oxigén, tápanyag-koncentrációk (nitrát, foszfát, ammónium), klorofill-a, pH -- helyszíni szenzorokkal mérhetők, amelyek megbízhatóságban, költségben és karbantartási igényben rendkívül eltérőek. A zavarosság és a klorofill-a optikai szenzorai viszonylag robusztusak, hetekig üzemelhetnek felügyelet nélkül; a tápanyag-analizátorok rendszeres reagenscserét és kalibrációt igényelnek; a hatósági szempontból fontos számos paraméter (nehézfémek, szerves mikroszennyezők, kórokozók) pedig egyáltalán nem mérhető folyamatosan -- néhány napos vagy akár több hónapos időközönként gyűjtött minták laboratóriumi elemzésére van szükség.

Ebből két eltérő gépi tanulási lehetőség adódik. Az első a „virtuális szenzor" modell, amely nehezen mérhető paramétereket jelez előre könnyen mérhetőkből: előrejelezhető-e az ammónium-koncentráció a zavarosság, a fajlagos vezetőképesség, a hőmérséklet és a vízhozam kombinációjából, amelyeket folyamatosan mérünk? A második a térbeli következtetési modell, amely a vízminőséget nem monitorozott helyeken jelzi előre a mérőhálózat, a műholdas megfigyelések és a vízgyűjtő-jellemzők alapján.

### 23.4.2 Virtuális szenzorok: tápanyagok előrejelzése helyettesítő mérésekből

A virtuális szenzor koncepciója a vízminőségi paraméterek közötti fizikai és biogeokémiai korrelációkra épül. A zavarosság például korrelál a teljes lebegőanyag-koncentrációval, amely viszont korrelál a partikuláris foszforral. A fajlagos vezetőképesség a teljes oldott iontartalmat tükrözi, beleértve a nitrátot és más tápanyagokat. A vízhozam befolyásolja a hígulást, a hőmérséklet pedig a biológiai reakciósebességeket szabályozza. Egy modell, amely megtanulja ezeket a korrelációkat az egyidejű folyamatos és laboratóriumi mérések időszakából, ezután kizárólag a folyamatosan mért helyettesítőkből képes folyamatos tápanyag-idősorokat generálni.

A Dunán a Közös Dunai Felmérés (Joint Danube Survey) és az ICPDR (Nemzetközi Duna-védelmi Bizottság) vízminőségi monitoringhálózata kiterjedt egyidejű méréseket biztosít kulcsfontosságú állomásokon, köztük Budapest, Mohács (Dél-Magyarország) és több tucatnyi felső és alsó szakaszi állomás adatait. A budapesti mérőállomás, amely a Margitsziget alatt helyezkedik el, 15 percenként méri a zavarosságot, fajlagos vezetőképességet, hőmérsékletet, pH-t, oldott oxigént és vízszintet, miközben heti rendszerességgel vett mintákat elemeznek tápanyagokra (nitrát-N, ammónium-N, összes foszfor, ortofoszfát).

Egy random forest modell, amelyet három év egyidejű adaton tanítottak (2018--2020) a heti ammónium-koncentráció előrejelzésére a folyamatos helyettesítőkből, 0,73-as $R^2$-t és 0,041 mg/L-es RMSE-t ér el a 2021--2022-es tesztperiódusban. Amikor ugyanezt a modellt használjuk napi ammóniumbecslések generálására a folyamatos szenzoros adatokból, olyan szennyezési dinamikát tár fel, amelyet a heti mintavétel teljesen elmulaszt -- rövid életű koncentráció-csúcsokat viharesemények és szennyvíz-túlcsordulási epizódok során, amelyek kevesebb mint 48 óráig tartanak.

**23.8. táblázat**: Virtuális szenzor teljesítménye tápanyag-előrejelzéshez a Duna budapesti állomásán (Random Forest, tesztperiódus 2021--2022)

| Célparaméter | $R^2$ | RMSE | Mértékegység | Főbb előrejelző változók |
|-----------------|-------|------|------|------------------------|
| Ammónium-N | 0,73 | 0,041 | mg/L | Zavarosság, fajlagos vezetőképesség, hőmérséklet, vízhozam |
| Nitrát-N | 0,81 | 0,52 | mg/L | Fajlagos vezetőképesség, hőmérséklet, vízhozam, évszak |
| Összes foszfor | 0,77 | 0,018 | mg/L | Zavarosság, vízhozam, évszak |
| Ortofoszfát | 0,68 | 0,011 | mg/L | Fajlagos vezetőképesség, zavarosság, hőmérséklet, vízhozam |
| Klorofill-a | 0,71 | 4,8 | μg/L | Hőmérséklet, zavarosság, napsugárzás, évszak |

A modell pontossága a nitrát-N esetében lényegesen magasabb, mint az ammónium-N esetében, ami a nitrát és a fajlagos vezetőképesség közötti konzisztensebb kapcsolatot tükrözi (a nitrát jelentős oldott ion), szemben az ammónium epizodikusabb és forrásfüggő viselkedésével (amely a kombinált csatornatúlcsordulások és a mezőgazdasági lefolyás során csúcsosodik). Az ortofoszfát-előrejelzés a leggyengébb, mert az oldott foszforkoncentrációk a Dunában alacsonyak és változékonyak, és a helyettesítő paraméterek a varianciának csak egy részét ragadják meg.

### 23.4.3 Térbeli vízminőség-előrejelzés

A második gépi tanulási lehetőség -- a térbeli következtetés -- arra a valóságra reagál, hogy a vízminőségi mérőhálózatok ritkák. Magyarországon az OVF hálózata mintegy 140 felszíni vízminőségi mérőállomást tartalmaz, de az ország kisebb patakjainak és csatornáinak jelentős része nem monitorozott. Az európai szabályozás (a Víz Keretirányelv, VKI) valamennyi víztest ökológiai és kémiai állapotának értékelését megköveteli, beleértve a mérőállomás nélkülieket is.

A gépi tanulási modellek képesek kitölteni ezeket a térbeli hézagokat azáltal, hogy megtanulják a vízgyűjtő-jellemzők (területhasználat, talajtípus, népsűrűség, szennyvízkezelési kapacitás, állatállomány-sűrűség, műtrágyafelhasználási ráta) és a vízminőség közötti összefüggést a monitorozott állomásokon, majd előrejelzik a vízminőséget a nem monitorozott helyszíneken azok vízgyűjtő-jellemzői alapján. Ez lényegében térbeli interpolációs probléma, ahol az „interpoláció" a jellemzőtérben történik a földrajzi tér helyett.

A megközelítés a legjobban azoknál a paramétereknél működik, amelyeket erősen a vízgyűjtő-jellemzők szabályoznak -- diffúz forrásból származó tápanyagok, mint a nitrát (amelyet a mezőgazdasági területhasználat és a műtrágyafelhasználás hajt) --, és gyengén azoknál, amelyeket pontforrások vezérelnek, mint az ipari szennyezők vagy kórokozók. Egy gradiens-erősítéses modell, amelyet 100 magyarországi mérőállomáson tanítottak az éves átlagos nitrát-N előrejelzésére vízgyűjtő-leírókból (mezőgazdasági terület aránya, átlagos talajszerves szén, állatállomány-sűrűség, éves átlagos csapadék, alapvízhozam-index), keresztvalidált $R^2$-je körülbelül 0,65. Ez nem elegendő a hatósági megfelelési monitoringhoz, de hasznos szűrésre: a 50 mg/L nitráthatárt valószínűleg meghaladó, ezért közvetlen monitoringra sürgősen javasolt nem monitorozott patakok azonosítására.

<!-- FIGURE 23.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map of Hungary showing predicted mean annual nitrate-N concentration in streams, with monitored stations shown as colored circles (observed values) and the background showing the ML-predicted spatial pattern. Color scale from green (low, <10 mg/L) through yellow (moderate, 10-25 mg/L) to red (high, >50 mg/L). The Great Hungarian Plain shows higher predicted values (yellow-orange) due to intensive agriculture, while the Transdanubian Hills and Northern Mountains show lower values (green). Include county boundaries as thin gray lines and major rivers as blue lines. Style: clean cartographic map, white background, legend, scale bar."
-->

**23.4. ábra**: Gépi tanulással becsült éves átlagos nitrát-N-koncentráció a magyarországi vízfolyásokban, a mérőállomásokkal (színes körök) validálva. A térbeli mintázat az Alföld mezőgazdasági területhasználatának dominanciáját tükrözi mint a diffúz nitrátszennyezés hajtóerejét.

### 23.4.4 Vízminőség és műholdas távérzékelés

Tavak és nagy folyók esetében a műholdas távérzékelés további dimenziót ad a vízminőség-előrejelzéshez. A Sentinel-2 MultiSpectral Instrument (MSI) szenzorok 10 m-es felbontásban biztosítanak képanyagot a klorofill-a-ra (algás biomassza jelzője), a színes oldott szerves anyagra (CDOM) és a lebegőanyagra érzékeny sávokban. A műholdas és helyszíni egyidejű méréseken tanított gépi tanulási modellek a műhold visszatérési frekvenciáján (a Sentinel-2A+B együttes 5 napos visszatérési idejű) térben folytonos vízminőségi térképeket állíthatnak elő.

Magyarországon ez közvetlenül releváns a Balatonra, ahol az eutrofizáció kezelése az 1980-as évek óta kiemelt feladat. Egy random forest modell, amelyet 2017--2023-as egyidejű Sentinel-2 reflexió- és helyszíni klorofill-a-méréseken tanítottak a Balaton négy részmedencéjéből (Keszthely, Szigliget, Szemes, Siófok), körülbelül 3,5 μg/L-es RMSE-t ér el, és megragadja a jól ismert nyugat-keleti trofitási gradienst (a sekély nyugati Keszthelyi-medence következetesen eutrofikusabb a keleti Siófoki-medencénél). A műholdról származtatott térképek térbeli mintázatokat tárnak fel -- a virágzások bizonyos partszakaszok mentén indulnak, a Zala folyó betorkollása és a Keszthelyi-medence között kölcsönhatás lép fel --, amelyeket a rögzített állomásokon végzett pontalapú monitoring nem képes megragadni.

A Duna esetében a Sentinel-2 alapú zavarosságbecslés operatívan hasznos a hordaléktranszport-monitoring és a mellékfolyók fő mederbe juttatott hordalékhozzájárulásának azonosítása szempontjából. A gépi tanulási megközelítés következetesen felülmúlja az egyszerű sávarány-algoritmusokat (pl. egysávos közeli infravörös vagy vöröskülönbségi algoritmusok), mert alkalmazkodni tud egy nagy folyó változó vízösszetételéhez, amely alpesi, kárpáti és alföldi mellékfolyóktól kap bemeneteket nagyon eltérő optikai tulajdonságokkal.

## 23.5 Felszínborítás-osztályozás a hidrológiai modellezéshez

### 23.5.1 Miért fontos a felszínborítás a hidrológia számára?

Minden hidrológiai modellnek -- akár fizikai alapú, akár adatvezérelt -- tudnia kell, mi borítja a felszínt. A felszínborítás meghatározza az intercepciót (mennyi csapadékot fog meg a vegetáció, mielőtt az eléri a talajt), a beszivárgást (amely a talajborítástól és a gyökérrendszertől függ), az érdességet (amely a felszíni lefolyás sebességét és a meder ellenállását szabályozza), valamint az evapotranszspirációt (amely nagyságrendekkel változik csupasz talaj, gyep, erdő és nyílt víz között). A lefolyási görbe számú (CN) módszerben (8. fejezet) a felszínborítás az egyik bemeneti változó -- a hidrológiai talajtípus mellett --, amely meghatározza a lefolyási együtthatót. Az elosztott hidrológiai modellekben, mint a HEC-HMS vagy a MIKE SHE, minden rácscellához felszínborítás-függő paramétereket kell rendelni az intercepciós tárolásra, a levélterület-indexre, a gyökérmélységre és a felszíni érdességre.

Sok alkalmazáshoz a meglévő felszínborítási termékek elegendők. Az ESA WorldCover termék globális 10 m-es felbontású felszínborítást biztosít a Sentinel-1 és Sentinel-2 adatokból, évente frissítve. A Copernicus CORINE Land Cover (CLC) adathalmaz, az európai környezeti monitoring sarokköve, 25 m-es felbontású felszínborítást nyújt az összes EU-tagállam számára szabványosított 44 osztályú nómenklatúrában, hatévente frissítve (legutóbb CLC2018, a CLC2024 készülőben). Magyarország nemzeti CORINE-térképeit a Lechner Tudásközpont készíti, és szabadon letölthetők.

Vannak azonban helyzetek, amikor a meglévő termékek nem kielégítőek, és a hidrológusnak egyedi felszínborítás-osztályozást kell készítenie. Ezek közé tartozik: (1) amikor a szükséges tematikus felbontás meghaladja a meglévő termékek által kínáltat -- például az öntözött és a csapadékos gazdálkodású szántóföld megkülönböztetése, vagy specifikus növénytípusok azonosítása; (2) amikor az időbeli felbontás elégtelen -- a CORINE hatévente frissül, de a felszínborítás egyetlen vegetációs szezonon belül drámaian megváltozhat a vetésforgó, az urbanizáció vagy a természetes bolygatás következtében; és (3) amikor a meglévő terméknek ismert hibái vannak a vizsgálati területen, ami heterogén tájaknál gyakori, ahol az osztályozó algoritmus tanítóadata ritka volt. Mindezekben az esetekben a hidrológusnak saját osztályozást kell végeznie, és a gépi tanulás biztosítja a leghatékonyabb eszközöket.

### 23.5.2 Pixelalapú osztályozás Random Forest-tel

A műholdfelvétel-osztályozás igáslova a hidrológiában a random forest algoritmus, döntési fák együttese, amely gyors, robusztus és figyelemreméltóan hatékony a többspektrális képek többosztályos osztályozásában. A Sentinel-2-ből készített, hidrológiailag releváns felszínborítási térkép jellemző munkafolyamata öt lépésből áll.

Első lépés: a képanyag beszerzése és előfeldolgozása. Egy felhőmentes (vagy közel felhőmentes) Sentinel-2 Level-2A (felszíni reflektancia) kompozit a vizsgálati területről a csúcsvegetációs időszakban biztosítja a legjobb osztályelkülöníthetőséget. Magyarországon a júliusi vagy augusztusi kompozitok jellemzően a legalkalmasabbak a szántóföldi típusok megkülönböztetéséhez. A Sentinel-2 13 spektrális sávot biztosít a láthatótól (490 nm) a rövidhullámú infravörösig (2190 nm), 10, 20 és 60 m-es felbontásban. Az osztályozáshoz a 10 m-es sávokat (B2, B3, B4, B8) és a 20 m-es sávokat (B5, B6, B7, B8A, B11, B12) közös 10 m-es rácsra mintázzák újra.

Második lépés: spektrális indexek számítása. A nyers sávok mellett a származtatott indexek jelentősen javítják az osztályozási pontosságot. A hidrológiai alkalmazásokhoz leghasznossabbak az NDVI (megkülönbözteti a vegetált és a nem vegetált felszíneket), az NDWI (Normalizált Különbségű Vízindex, megkülönbözteti a víztesteket), az NDBI (Normalizált Különbségű Beépítettségi Index, megkülönbözteti a városi területeket) és a Csupasz Talaj Index (BSI, megkülönbözteti a kitett talajt a vegetációtól és a víztől).

Harmadik lépés: tanítóadatok létrehozása. Ez a legmunkaigényesebb lépés és az, amely leginkább meghatározza az osztályozási pontosságot. A tanítópoligonokat minden célosztályhoz digitalizálják, nagy felbontású képek (Google Earth, nemzeti ortofotók), terepismeretek és a meglévő CORINE-adatok felhasználásával referenciaként. Egy hidrológiailag releváns osztályozáshoz 8--10 osztállyal (víz, város, lombhullató erdő, tűlevelű erdő, gyep, öntözött szántóföld, csapadékos szántóföld, csupasz talaj, vizes élőhely) osztályonként körülbelül 100--200 tanítópoligon szükséges, a vizsgálati területen elosztva az osztályon belüli változékonyság megragadásához.

Negyedik lépés: a random forest tanítása. A modellt a tanítópoligonokból kinyert spektrális értékeken (sávok plusz indexek) tanítják. A tipikus hiperparaméterek 200--500 fa, maximálisan 15--20 famélység és 5--10 mintás minimális levélméret. A „zsákon kívüli" (OOB) hibabecslés, a random forest egyedi belső keresztvalidációs mutatója, a pontosságot azonnal értékeli külön validációs halmaz nélkül.

Ötödik lépés: a teljes kép osztályozása és validáció. A betanított modell minden pixelhez osztálycímkét rendel a vizsgálati területen. A validáció a tanításnál nem használt, független referenciapontokkal történik, tévesztési mátrix felállításával, és az összpontosság, a kappa-együttható, valamint az osztályonkénti felhasználói és előállítói pontosság kiszámításával.

A Közép-Tisza vidékre (körülbelül 5000 km², Szolnok környékén) készített Sentinel-2 alapú random forest osztályozás jellemző eredménye 85--90%-os összpontosság 8 osztályos sémával. A leggyakrabban összetévesztett osztályok a csapadékos szántóföld és a gyep (egyes fenológiai fázisokban spektrálisan hasonlóak), valamint az öntözött és a csapadékos szántóföld (csak akkor különböztethetők meg, amikor az öntözés nedvességkülönbséget hoz létre, amely a rövidhullámú infravörös sávokban látható). Többidejű képanyag -- tavaszi és őszi felvételek a nyári mellé -- javítja a szántóföldi típusok elkülönítését és 90--93%-ra emeli az összpontosságot.

**23.9. táblázat**: Random Forest osztályozási pontosság a Közép-Tisza vidékre (Sentinel-2, 2023. július, 8 osztály)

| Osztály | Előállítói pontosság (%) | Felhasználói pontosság (%) | Gyakori tévesztések |
|-------|------------------------|---------------------|--------------------|
| Víz | 98 | 97 | Árnyék |
| Város | 91 | 89 | Csupasz talaj |
| Lombhullató erdő | 93 | 91 | Gyep (árnyékos) |
| Tűlevelű erdő | 88 | 90 | Lombhullató erdő |
| Gyep | 82 | 80 | Csapadékos szántóföld |
| Öntözött szántóföld | 79 | 77 | Csapadékos szántóföld |
| Csapadékos szántóföld | 83 | 85 | Gyep |
| Csupasz talaj / ugar | 86 | 84 | Város |

### 23.5.3 Mélytanulás: U-Net szemantikus szegmentáláshoz

Míg a random forest minden pixelt önállóan kezel, a mélytanulási megközelítések -- konkrétan a konvolúciós neurális hálózatok (CNN-ek) -- a pixeleket térbeli szomszédságuk kontextusában osztályozzák. Az U-Net architektúra, amelyet eredetileg orvosbiológiai képszegmentáláshoz fejlesztettek ki, de ma már széles körben alkalmazzák a távérzékelésben, képfoltokat (pl. 256 × 256 pixel) dolgoz fel, és azonos méretű osztályozási térképet állít elő. Az architektúra egy kódoló útvonalból (egymást követő konvolúciós és összevonó rétegek, amelyek egyre elvontabb térbeli jellemzőket ragadnak meg) és egy dekódoló útvonalból (felskálázó rétegek, amelyek visszaállítják a térbeli felbontást) áll, amelyeket átugrási kapcsolatok kötnek össze, megőrizve a finom térbeli részleteket.

Az U-Net előnye a random forest-tel szemben a legkifejezettebb azoknál az osztályoknál, amelyeket térbeli mintázatok határoznak meg, nem csupán spektrális tulajdonságok. A városi területek például jellegzetes textúrával rendelkeznek (szabályos épületalaprajzok, úthálózatok), amelyeket egy pixelalapú osztályozó nem tud kihasználni. Hasonlóképpen, a vizes élőhelyek gyakran jellegzetes térbeli struktúrával rendelkeznek -- a víz, a feltörekvő vegetáció és a nedves gyep mozaikja --, amelyet egy CNN, amely látja a mintázatot, megbízhatóbban azonosít, mint egy random forest, amely minden pixelt elszigetelten osztályoz.

Magyarországi alkalmazásoknál egy U-Net, amelyet Sentinel-2 képeken tanítottak a Tisza teljes magyarországi vízgyűjtőjére, 3--5 százalékponttal magasabb összpontosságot ér el, mint a random forest, a legjelentősebb javulással a vizes élőhely és a város osztályoknál. A marginális javulás szerénynek tűnhet, de hidrológiai modellezési alkalmazásoknál, ahol a vizes élőhely kiterjedése közvetlenül befolyásolja az árvízcsillapítást és az alapvízhozam-képződést, néhány százalékpontos javulás a vizes élőhely osztályozási pontosságában lényegesen befolyásolhatja a modell előrejelzéseit.

Az U-Net alkalmazásának gyakorlati akadálya a nagy, sűrűn címkézett tanítóadathalmazok követelménye. A random forest szórt pont- vagy poligonmintákon tanítható; az U-Net teljesen címkézett képfoltokat igényel, ahol minden pixelnek van osztálycímkéje. Ilyen tanítóadatok kézi létrehozása nagy területekre a költségek miatt lehetetlen. A megoldás a meglévő felszínborítási termékek (CORINE, WorldCover) használata „zajos címkékként" a kezdeti tanításhoz, majd a modell finomítása kisebb, kézzel ellenőrzött foltkészlettel. Ez a félig felügyelt megközelítés a teljesen felügyelt tanításhoz közeli pontosságot ér el, miközben a címkézési erőfeszítést nagyságrenddel csökkenti.

<!-- FIGURE 23.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a diagram showing the U-Net architecture for land cover classification. Show the encoder path (left side) with progressively smaller feature maps through conv+pool operations, the bottleneck at the bottom, and the decoder path (right side) with progressively larger feature maps through upsampling+conv operations. Show skip connections as horizontal arrows connecting encoder to decoder at matching resolutions. Label the input as 'Sentinel-2 patch (256x256, 10 bands)' and the output as 'Classification map (256x256, 8 classes)'. Use blue for encoder blocks, green for decoder blocks, and gray for skip connections. Style: clean technical diagram, white background."
-->

**23.5. ábra**: Az U-Net architektúra felszínborítás-osztályozáshoz Sentinel-2 képekből. A kódoló útvonal többskálás térbeli jellemzőket von ki, a dekódoló útvonal visszaállítja a térbeli felbontást, és az átugrási kapcsolatok megőrzik a finom részleteket. A bemenet egy többsávos műholdfelvétel-folt; a kimenet pixelenkénti osztályozási térkép.

### 23.5.4 A felszínborítástól a hidrológiai paraméterekig

A felszínborítási térképet, miután elkészült, le kell fordítani azokra a paraméterekre, amelyeket a hidrológiai modell ténylegesen használ. Ez a fordítás ritkán egy az egyben történik; keresőtáblát igényel, amely fizikailag megalapozott paraméterértékeket rendel minden felszínborítási osztályhoz.

**23.10. táblázat**: Felszínborítás és hidrológiai paraméterek fordítótáblája a lefolyási görbeszám módszerhez (AMC II, B hidrológiai talajtípus)

| Felszínborítási osztály | CN | Interception (mm) | Manning n (felszíni) | Gyökérmélység (m) |
|-----------------|----|--------------------|----------------------|----------------|
| Víz | 100 | 0 | -- | -- |
| Város (vízzáró) | 92 | 0 | 0,012 | -- |
| Lombhullató erdő | 60 | 3,5 | 0,40 | 2,0 |
| Tűlevelű erdő | 55 | 5,0 | 0,40 | 1,5 |
| Gyep | 69 | 1,5 | 0,15 | 0,5 |
| Öntözött szántóföld | 72 | 2,0 | 0,10 | 1,0 |
| Csapadékos szántóföld | 75 | 1,5 | 0,10 | 0,8 |
| Csupasz talaj / ugar | 86 | 0 | 0,05 | -- |

Ezek a paraméterértékek hidrológiai kézikönyvekből származó átlagok, amelyeket a helyi viszonyokhoz kell igazítani. Magyarországon a VIZITERV (Vízügyi Tervező Igazgatóság) iránymutatásai a magyarországi felszínborításra és talajtípusokra ajánlott lefolyási görbeszámokat tartalmaznak, amelyek kissé eltérnek az amerikai SCS-értékektől, tükrözve az Alföld sajátos talajtulajdonságait (magas agyagtartalom, zsugorodó-duzzadó viselkedés a nedves-száraz ciklusok során).

## 23.6 Transzfer tanulás: adatgazdag vízgyűjtőktől adatszegény vízgyűjtőkhöz

### 23.6.1 Az adathiány problémája

Az eddig leírt alkalmazások bőséges tanítóadatot feltételeznek: hosszú vízhozam-adatsorokat, sűrű fluxustorony-hálózatokat, kiterjedt vízminőségi monitoringot. Ám a világ sok vízgyűjtőjén -- és néhányon Magyarországon belül is -- hiányzik ez az adatgazdagság. A Tisza Északi-középhegységben eredő kis mellékfolyóiról (Bükk, Mátra) gyakran csak néhány évnyi szórványos vízhozammérés áll rendelkezésre. Az újonnan létesített megfigyelőkutak adatsorai túl rövidek lehetnek a megbízható modelltanításhoz. A fejlődő országokban pedig, ahol a hidrológiai előrejelzés iránti igény gyakran a legnagyobb, a hosszú távú mérőhálózatok ritkák vagy teljesen hiányoznak.

A transzfer tanulás (transfer learning) az adatgazdag vízgyűjtőkön megszerzett tudást használja fel az adatszegény vízgyűjtők előrejelzéseinek javítására. A koncepció a számítógépes képfelismerésből származik, ahol a milliónyi címkézett képen (ImageNeten) előtanított modelleket rutinszerűen finomhangolják speciális feladatokra, jóval kisebb adathalmazokon. Ennek hidrológiai megfelelője egy olyan modell, amelyet több száz jól mért vízgyűjtőn tanítottak be, és amely minimális helyi adattal egy új vízgyűjtőre is adaptálható.

### 23.6.2 A transzfer tanulás működése a hidrológiában

A 23.1.4. szakaszban leírt Kratzert-féle regionális LSTM már a transzfer tanulás egy implicit formája: azzal, hogy a modellt egyszerre sok vízgyűjtőn tanítják, a statikus jellemzőket bemenetként használva, a modell megtanul egy általános csapadék-lefolyás kapcsolatot, amely bármely vízgyűjtőre alkalmazható, amelyhez a jellemzők ismertek, még akkor is, ha az adott vízgyűjtő nem járult hozzá tanítóadattal. A nem mért, vagyis a tanításból kihagyott vízgyűjtőkön a teljesítmény érthető módon gyengébb, mint a mért vízgyűjtőkön -- de gyakran jobb, mint a hagyományos regionalizációs megközelítések, amelyek a koncepcionális modellek paramétereit regressziós egyenletekkel becsülik a vízgyűjtő fizikai jellemzőiből.

Az explicit transzfer tanulás tovább megy. A jellemző megközelítés a következő:

1. **Előtanítás**: Egy LSTM-et (vagy más modellt) egy adatgazdag régió nagy, változatos vízgyűjtőkészletén tanítanak be. Ez a modell általános hidrológiai viselkedéseket tanul meg: a csapadékintenzitás és a lefolyási válasz közötti összefüggést, a hőmérséklet hatását a hóolvadásra, az evapotranszspiráció szezonális dinamikáját.

2. **Finomhangolás**: Az előtanított modellt továbbképzik a célvízgyűjtőhöz rendelkezésre álló korlátozott adatokon. A finomhangolás során a modell súlyait a célvízgyűjtő sajátos jellemzőihez igazítják, miközben megőrzi az előtanításból származó általános hidrológiai tudást.

3. **Regularizáció**: Annak megakadályozására, hogy a finomhangolás túlillesztéshez vezessen a kis helyi adathalmazon, a tanulási rátát jellemzően csökkentik (gyakran 10--100-szoros tényezővel az előtanításhoz képest), és csak bizonyos rétegek paramétereit frissítik (jellemzően a kimeneti rétegek, míg a bemeneti és rejtett rétegek befagyasztva maradnak vagy nagyon lassan frissülnek).

A transzfer tanulás hatékonysága kritikusan függ a forrás- és célrégiók közötti hidrológiai hasonlóságtól. Egy osztrák alpesi vízgyűjtőkön előtanított modell jól átvihető a romániai és észak-magyarországi kárpáti vízgyűjtőkre (hasonló éghajlat, geológia és magassági tartomány), de gyengén a közel-keleti száraz vízgyűjtőkre (alapvetően eltérő csapadék-lefolyási folyamatok). Ez motiválja a hidrológiai hasonlósági mutatók -- közös klímatípusok (Köppen-osztályozás), hasonló ariditási indexek, összehasonlítható vízgyűjtőméretek és lejtések -- használatát a forrásvízgyűjtők kiválasztásánál a transzferhez.

**23.11. táblázat**: Transzfer tanulás teljesítménye vízhozam-előrejelzéshez nem mért vízgyűjtőkön

| Forgatókönyv | Medián NSE | Összehasonlítva |
|----------|-----------|-------------|
| Mért vízgyűjtők (teljes adat) | 0,74 | Bázis |
| Nem mért, transzfer nélkül (térbeli keresztvalidáció) | 0,54 | -0,20 |
| Nem mért, előtanított LSTM, finomhangolás nélkül | 0,61 | -0,13 |
| Nem mért, előtanított + finomhangolt (1 év helyi adat) | 0,67 | -0,07 |
| Nem mért, előtanított + finomhangolt (3 év helyi adat) | 0,71 | -0,03 |

A táblázat illusztrálja a transzfer tanulás értékét: még helyi finomhangolás nélkül is az előtanított modell 0,61-es NSE-t ér el a nem mért vízgyűjtőkön, ami lényegesen jobb annál a 0,54-es értéknél, amelyet az a modell ér el, amely egyszerűen kihagyja a célvízgyűjtőt a tanításból. Mindössze egy év helyi adattal a finomhangolásra a teljesítmény 0,67-re javul; három évvel 0,71-re -- megközelítve a teljesen mért 0,74-es teljesítményt.

### 23.6.3 Gyakorlati megvalósítás

A transzfer tanulás alkalmazásához egy adatszegény vízgyűjtő esetében hozzá kell férni egy előtanított modellhez és a célvízgyűjtő statikus jellemzőinek készletéhez. A CAMELS és a LamaH-CE adathalmazok egyaránt tartalmazzák a tanítóadatokat és a forrástartomány jellemzőinek definícióit. Egy LamaH-CE-ben nem szereplő magyarországi vízgyűjtőhöz a hidrológusnak a rendelkezésre álló adatokból kell kiszámítania a szükséges jellemzőket:

- **Topográfiai jellemzők** (terület, átlagos magasság, átlagos lejtés): a DEM-elemzésből, ahogyan az 5--7. fejezetben leírtak
- **Talajtulajdonságok** (mélység, agyagfrakció, szerves szén): az Európai Talajtani Adatbázisból (ESDAC) vagy a magyar AGROTOPO digitális talajtérképből
- **Felszínborítási arányok**: a CORINE-ból vagy a WorldCoverből, ahogyan a 23.5. szakaszban leírtak
- **Éghajlati jellemzők** (éves átlagos csapadék, ariditási index, hóarány): ERA5 reanalízisből vagy OVF állomási adatokból
- **Geológiai jellemzők** (domináns litológia, áteresztőképességi osztály): Magyarország 1:100 000-es geológiai térképéből (MFGI)

A jellemzők kiszámítása után ezeket az időben változó meteorológiai bemenetekkel összekapcsolják, majd az előtanított LSTM-be adják. Ha helyi vízhozamadat áll rendelkezésre (akár csak néhány hónapnyi), a finomhangolási lépést végrehajtják. Az így kapott modell olyan vízhozam-előrejelzéseket ad, amelyek bár nem olyan pontosak, mint egy évtizedek adatával helyileg kalibrált modell, messze jobbak, mint ami egyébként egy nem mért vízgyűjtőhöz rendelkezésre állna.

<!-- FIGURE 23.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a conceptual diagram showing the transfer learning workflow for hydrology. On the left, show 'Source Domain' with icons for many gauged catchments (500+ catchments with long records) feeding into a large LSTM model. An arrow labeled 'Pre-trained weights' points to a smaller model in the center labeled 'Transfer'. On the right, show 'Target Domain' with a single ungauged catchment with limited data, and an arrow from the small transferred model to a prediction hydrograph. Below, show a bar chart comparing NSE for four scenarios: No model, Pre-trained only, Fine-tuned (1yr), Fine-tuned (3yr). Style: clean diagram with blue/green color scheme, white background."
-->

**23.6. ábra**: A transzfer tanulás munkafolyamata hidrológiai előrejelzéshez nem mért vízgyűjtőkön. Egy több száz jól mért vízgyűjtőn előtanított modellt transzferálnak egy adatszegény vízgyűjtőre és opcionálisan finomhangolnak korlátozott helyi adattal, ami lényegesen javítja az előrejelzési pontosságot a közvetlen regionalizációhoz képest.

## 23.7 Gyakorlati szempontok a gépi tanuláshoz a hidrológiában

### 23.7.1 Adatfelosztás: miért problémásak a véletlenszerű felosztások?

A hidrológiai gépi tanulás egyetlen leggyakoribb módszertani hibája a véletlenszerű tanító/teszt felosztás alkalmazása. Egy szabványos gépi tanulási tankönyvben az adatokat véletlenszerűen osztják tanítási, validációs és teszthalmazra -- jellemzően 70/15/15 vagy 80/10/10 arányban. Ez akkor működik, amikor az adatpontok függetlenek és azonos eloszlásúak (i.i.d.). A hidrológiai idősorok egyértelműen nem i.i.d. jellegűek: a mai vízhozam korrelál a tegnapival és a múlt hetivel. Ha véletlenszerű felosztást alkalmazunk, amely a hétfői adatot a tanítóhalmazba, a keddit a teszthalmazba helyezi, a modell „csalhat": kihasználja az időbeli autokorrelációt, és a teszthalmaz teljesítménymutatói drámaian felülbecsülik a modell valódi prediktív képességét.

A helyes megközelítés a hidrológiai idősor-adatokhoz az időbeli felosztás: minden tanítóadat egy összefüggő időszakból származik, minden validációs adat egy későbbi időszakból, és minden tesztadat a legújabb időszakból. Ez biztosítja, hogy a modellt mindig olyan adatokon értékelik, amelyeket soha nem látott, és amelyek teljes egészében a tanítási ablakán kívül esnek. Egy 20 éves adatsorra egy gyakori felosztás:

- Tanítás: 1--14. év (70%)
- Validáció: 15--17. év (15%)
- Teszt: 18--20. év (15%)

Olyan tanulmányoknál, amelyek vízgyűjtők közötti általánosítást állítanak (mint a CAMELS-kísérletekben), térbeli felosztásra is szükség van: egyes vízgyűjtőket teljes egészében kihagynak a tanításból és csak tesztelésre használják. Az időbeli és térbeli kizárás kombinációja adja a modell teljesítményének legkonzervatívabb -- és legreálisabb -- becslését.

Talajvízszint-előrejelzésnél, ahol az autokorreláció időskálája napok helyett hetek-hónapok, még az időbeli felosztás is elégtelen konzervatív lehet, ha a tanítási és tesztperiódus közötti rés túl rövid. A tanítási időszak vége és a tesztperiódus kezdete közötti legalább 30--90 napos minimális rés („pufferzóna") biztosítja, hogy a tesztteljesítményt ne növeljék mesterségesen a reziduális korrelációk.

### 23.7.2 Túlillesztés: a csendes gyilkos

Túlillesztés (overfitting) akkor lép fel, amikor a modell a tanítóadatok zajait tanulja meg a mögöttes jel helyett: kiváló tanítóhalmaz-teljesítményt mutat, de gyengén általánosít új adatokra. A hidrológiában a túlillesztés különösen veszélyes, mert az adatsorok általában rövidek (legfeljebb néhány évtized), nem-stacionárius jelenségeket tartalmaznak (éghajlatváltozás, területhasználat-változás, infrastruktúrafejlesztés), és bennük ritka szélsőséges események is előfordulnak, amelyek definíció szerint alulreprezentáltak a tanítóadatokban.

A túlillesztés tünetei:

- Nagy eltérés a tanítási és a validációs/teszt teljesítmény között (pl. tanítási NSE 0,98, teszt NSE 0,72)
- A modell zajmintázatokat ragad meg a tanítóhalmazban, amelyek nem ismétlődnek a teszthalmazban
- A teljesítmény romlik az előrejelzési horizont növekedésével
- A modell valószínűtlen előrejelzéseket produkál a tanítási tartományon kívüli bemeneti értékeknél (pl. negatív vízhozam, lehetetlenül magas ET)

A megoldások, fontossági sorrendben:

**Több adat.** A leghatékonyabb regularizáló a nagyobb tanítóhalmaz. Hidrológiai idősoroknál ez hosszabb adatsorok használatát jelenti (ha elérhetők), több állomás adatainak beépítését, vagy adataugmentációs technikák alkalmazását (zaj hozzáadása, hidrológiai események bootstrap újramintavételezése).

**Egyszerűbb modellek.** A kevesebb paraméterrel rendelkező modell kevésbé hajlamos a túlillesztésre. Mielőtt egy 3 rétegű, 512 egységű LSTM-hez nyúlnánk, próbáljunk egy egyrétegű, 64 egységű LSTM-et. Mélytanulás előtt próbáljunk XGBoost-ot. XGBoost előtt próbáljunk lineáris regressziót. Ha az egyszerűbb modell közel hasonlóan teljesít a teszthalmazon, részesítsük előnyben.

**Regularizációs technikák.** Neurális hálózatokhoz: dropout (a neuronaktivációk egy hányadának véletlenszerű nullázása a tanítás során), súlycsökkenés (L2 regularizáció, amely bünteti a nagy súlyokat), és korai leállítás (a tanítás leállítása, amikor a validációs veszteség nem javul tovább). Faalapú modellekhez: a famélység korlátozása, minimális levélméretek beállítása és almintavételezés alkalmazása. Ezek a technikák standardok bármely gépi tanulási keretrendszerben, és mindig alkalmazni kell őket.

**Keresztvalidáció.** Egyetlen időbeli felosztás helyett több felosztás alkalmazása: tanítás az 1--14. éven / teszt a 15--20. éven, majd tanítás az 1--10. + 15--20. éven / teszt a 11--14. éven, és így tovább. Ez a gördülő vagy bővülő ablakú keresztvalidáció többszörös független becslést ad a teszt teljesítményről, és felfedi, hogy a modell pontossága konzisztens-e különböző időszakok között, vagy érzékeny a teszthalmaz konkrét eseményeire.

### 23.7.3 Értelmezhetőség: a fekete doboz felnyitása

A „fekete doboz" kritika a leggyakoribb ellenvetés a gépi tanulással szemben az operatív hidrológiában. Egy fizikai alapú modell -- HEC-HMS vagy MODFLOW -- meg tudja magyarázni az előrejelzéseit: „A vízhozam azért nőtt, mert a csapadék meghaladta a beszivárgási kapacitást, és Horton-féle felszíni lefolyás keletkezett." Az LSTM legjobb magyarázata: „A hálózat súlyai ezt a kimenetet produkálták." Operatív döntéshozatalhoz -- különösen az árvíz-előrejelzésben, ahol a hibás előrejelzések életeket veszélyeztethetnek -- az értelmezhetőség hiánya jogos aggodalom.

Több technika segít felnyitni a fekete dobozt, amelyek mindegyike más típusú betekintést nyújt:

**Jellemzőfontosság** (faalapú modelleknél). A random forest és az XGBoost fontossági pontszámokat biztosít minden bemeneti jellemzőhöz, jelezve, mennyire járul hozzá minden jellemző a modell előrejelzéseihez. Ahogyan a 23.2.4. szakaszban bemutattuk, ezek a fontossági értékek gyakran összhangban vannak a fizikai elvárásokkal, megnyugtatva, hogy a modell értelmes összefüggéseket tanult meg.

**SHAP (SHapley Additive exPlanations).** A SHAP-értékek, amelyek a kooperatív játékelméletren alapulnak, példányszintű magyarázatokat nyújtanak: minden egyes előrejelzéshez mely jellemzők tolták az előrejelzést magasabbra vagy alacsonyabbra, és mennyivel? Egy árvíz-előrejelzésnél a SHAP feltárhatja, hogy a modell magas vízhozam-előrejelzését elsősorban a két nappal ezelőtti heves felső szakaszi csapadék és a megnövekedett előzetes talajnedvesség hajtja, ami fizikailag értelmes magyarázat. A SHAP Python-könyvtárként érhető el és bármely modelltípussal működik (faalapú, neurális hálózat vagy egyéb).

**Figyelemmechanizmusok.** LSTM-modelleknél egy figyelem (attention) réteg hozzáadása felfedi, hogy a bemeneti szekvencia mely időlépéseire „figyel" a modell az előrejelzés készítésekor. Árvíz-előrejelzésnél a figyelmi súlyok jellemzően a felső szakaszi állomásokról érkező árhullám utazási idejének megfelelő időlépéseknél csúcsosodnak -- pontosan az, amit egy hidrológus várna. Ez egyszerre biztosít értelmezhetőséget és diagnosztikát: ha a figyelem váratlan időlépéseknél csúcsosodik, a modell hamis korrelációt tanulhatott meg.

**Parciális függőségi diagramok.** Ezek megmutatják, hogyan változik a modell előrejelzése, ahogy egyetlen bemeneti jellemző változik, az összes többi jellemzőt állandóan tartva. Egy ET-modellnél az ET és az NDVI parciális függőségi diagramjának monoton növekvő összefüggést kell mutatnia (több vegetáció, több transzspiráció), és az ET és az LST diagramjának csökkenő összefüggést (a hűvösebb felszíneknek magasabb az ET-je). Ha ezek az összefüggések nem figyelhetők meg, a modell valami váratlan dolgot tanult, amelyet ki kell vizsgálni.

A lényeg az, hogy az értelmezhetőség nem utólagos gondolat, hanem követelmény. Az a modell, amely pontos előrejelzéseket ad fizikailag értelmezhető okokból, megbízhatóbb -- és nagyobb eséllyel általánosít új körülményekre --, mint az, amelyik ugyanazt a pontosságot áttekinthetetlen, esetleg hamis korrelációk révén éri el.

<!-- FIGURE 23.7:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a SHAP (SHapley Additive exPlanations) waterfall plot for a single flood prediction. The y-axis lists input features: 'Upstream Q (lag 2d)', 'Precipitation (lag 1d)', 'Soil moisture', 'Temperature', 'Upstream Q (lag 5d)', 'Season (cos)', 'Base value'. The x-axis shows the contribution to the predicted discharge value. Red bars push the prediction higher (upstream Q lag 2d has the largest positive contribution), blue bars push it lower (temperature has a small negative contribution). The final predicted value is shown at the top. Style: clean bar chart, white background, red/blue color scheme, labeled axes."
-->

**23.7. ábra**: SHAP-vízesésdiagram egyetlen árvízi vízhozam-előrejelzés magyarázatához. A két nappal ezelőtti felső szakaszi vízhozam és a tegnapi csapadék a domináns pozitív hozzájárulók, összhangban az árhullám fizikai terjedési mechanizmusával. Az ilyen példányszintű magyarázatok segítenek a hidrológusoknak megbízni a gépi tanulási előrejelzésekben és hibakeresést végezni.

### 23.7.4 Amikor a gépi tanulás kudarcot vall: a korlátok ismerete

A gépi tanulási modellek a hidrológiában több helyzetben is kiszámíthatóan kudarcot vallanak, és a gyakorlati szakembernek ismernie kell ezeket:

**Extrapoláció a tanítóadatokon túlra.** A gépi tanulási modellek jól interpolálnak, de rosszul extrapolálnak. Ha a tanítóhalmaz nem tartalmaz 2000 m³/s feletti vízhozamértéket, a modell 3000 m³/s-os eseményre vonatkozó előrejelzése megbízhatatlan. Ez a szélsőséges esemény-előrejelzés alapvető korlátja: azokat az eseményeket kell leginkább előrejeleznünk, amelyek definíció szerint a legkevésbé vannak képviselve a tanítóadatokban. A fizikai alapú modellek, bár tökéletlenek, képesek a megfigyelt tartományon túlra extrapolálni, mert egyenleteik a szélsőséges értékeknél is működő folyamatokat reprezentálnak. Egy hibrid megközelítés -- gépi tanulás használata a rutinszerű előrejelzéshez és fizikai alapú modellre váltás, amikor az előrejelzett értékek megközelítik a tanítási eloszlás szélét -- egy pragmatikus megoldás.

**Nem-stacionaritás.** Ha a vízgyűjtő megváltozott -- gátat építettek, erdőt irtottak, az éghajlat eltolódott --, a történeti adatokból megtanult összefüggések már nem érvényesek. A gépi tanulási modellek feltételezik, hogy a jövő hasonlít a múltra. Amikor ez a feltételezés sérül, a modell csendben degradálódik. A fizikai modell ezzel szemben képes alkalmazkodni az ismert változásokhoz (pl. tározó-hullámtranszformációs modul hozzáadása gátépítés után).

**Adatminőségi problémák.** A gépi tanulási modellek felszívják tanítóadataik torzításait és hibáit. Ha a vízhozam-adatsor vízhozamgörbe-hibákat tartalmaz a nagyvizeknél (gyakori probléma, ahogyan a 16. fejezetben tárgyaltuk), a modell megtanulja ezeket a hibákat. Ha a meteorológiai bemeneteknek szisztematikus torzításai vannak (pl. a csapadékmérők alulmérése hóesemények során), a modell kompenzálni fog egy torzított csapadék-lefolyás összefüggés megtanulásával, amely csak addig működik, amíg a torzítás fennáll.

**Félrevezető korrelációk.** Egy többváltozós adathalmazban a gépi tanulási modellek ráakaszkodhatnak statisztikailag erős, de fizikailag értelmetlen korrelációkra. A klasszikus példa: egy modell megtanulhatja, hogy az ünnepnapok dátumai alacsonyabb ipari vízkivételt jeleznek előre -- nem azért, mert az ünnepnapok hatnak a hidrológiára, hanem mert az ipari kitermelés csökken az ünnepnapokon. Ha az ünnepnapok eltolódnak vagy az ipari mintázatok megváltoznak, a modell csődöt mond. A fizikai megértés által vezetett jellemzőválogatás, valamint a megtanult összefüggések utólagos ellenőrzése SHAP vagy parciális függőségi diagramok révén elengedhetetlen biztosítékok.

## 23.8 Eszközök és keretrendszerek

### 23.8.1 A Python mint közös platform

A hidrológiai gépi tanulás eszközei kivétel nélkül Python-alapúak. Nem azért, mert a Python a leggyorsabb vagy legelegánsabb nyelv, hanem mert a gépi tanulási kutatóközösség a 2010-es években szabvánnyá tette a Pythont, és az így kialakult könyvtár-ökoszisztéma -- adatkezeléshez, modelltanításhoz, vizualizációhoz és telepítéshez -- páratlan. Az a hidrológus, aki befektet a Python megtanulásába (akár alapszinten is), hozzáférést nyer a teljes gépi tanulási eszköztárhoz; aki kizárólag MATLAB-ban, R-ben vagy Excelben kíván dolgozni, egyre szűkülő eszközválasztékot fog találni.

A hidrológiai gépi tanulási munkához elengedhetetlen Python-könyvtárak egy köteget alkotnak:

**Adatkezelés**: NumPy (numerikus tömbök), pandas (táblázatos idősor-adatok), xarray (többdimenziós rácshálós adatok, mint műholdfelvételek és reanalízis-mezők).

**Vizualizáció**: Matplotlib (általános célú ábrázolás), seaborn (statisztikai vizualizáció), cartopy vagy folium (térbeli vizualizáció).

**Klasszikus gépi tanulás**: scikit-learn (a standard könyvtár random foresthez, gradiens-erősítéshez, szupport vektor gépekhez, klaszterezéshez, és az összes kapcsolódó segédeszközhöz: tanító/teszt felosztás, keresztvalidáció, hiperparaméter-hangolás, pipeline építés). A legtöbb hidrológiai gépi tanulási alkalmazáshoz, amely nem igényel mélytanulást, a scikit-learn elegendő.

**Gradiens-erősítés**: XGBoost és LightGBM, amelyek gyorsabb és pontosabb gradiens-erősítéses famodelleket biztosítanak, mint a scikit-learn beépített implementációja. Ezek a táblázatos előrejelzési problémák (talajvízszintek, vízminőség, térbeli előrejelzés) elsőszámú eszközei.

**Mélytanulás**: TensorFlow/Keras és PyTorch. A TensorFlow, amelyet a Google fejlesztett, körülbelül 2020-ig a domináns keretrendszer volt; a PyTorch, amelyet a Meta fejlesztett, azóta a kutatóközösség előnyben részesített választása lett intuitívabb programozási modelljének köszönhetően (futás közbeni definíció a TensorFlow eredeti definiáld-majd-futtasd megközelítése helyett). A hidrológus számára a gyakorlati különbség kicsi: mindkettővel hasonló könnyedséggel implementálhatók LSTM-ek, CNN-ek (felszínborítás-osztályozáshoz) és kódoló-dekódoló architektúrák. A NeuralHydrology könyvtár, amelyet Kratzert csoportja fejlesztett a JKU Linz-en, PyTorch-alapú keretrendszert biztosít kifejezetten hidrológiai LSTM-kísérletekhez, beépített támogatással a CAMELS és LamaH-CE adatformátumokhoz.

**Térbeli gépi tanulás**: rasterio és GDAL (műholdfelvételek olvasása/írása), geopandas (vektoros térbeli adat) és rasterstats (raszterstatisztikák kinyerése vektoros jellemzőkhöz).

**23.12. táblázat**: A Python gépi tanulási ökoszisztéma a hidrológiában

| Feladat | Könyvtár | Jellemző felhasználás |
|------|---------|-----------------|
| Adatkezelés | pandas, xarray | Idősor-kezelés, rácshálós adatok |
| Klasszikus gépi tanulás | scikit-learn | Random forest, SVM, klaszterezés, pipeline |
| Gradiens-erősítés | XGBoost, LightGBM | Táblázatos előrejelzés (talajvízszintek, vízminőség) |
| Mélytanulás | PyTorch, TensorFlow/Keras | LSTM (vízhozam), U-Net (felszínborítás) |
| Hidrológiai LSTM | NeuralHydrology | Előre épített LSTM-keretrendszer hidrológiához |
| Értelmezhetőség | shap | SHAP-értékek, jellemzőfontosság |
| Műholdas adatok | rasterio, GDAL, sentinelsat | Műholdfelvételek olvasása/letöltése |
| Térbeli | geopandas, cartopy | Vektor/raszter feldolgozás, térképezés |
| Felhőalapú gépi tanulás | Google Earth Engine | Bolygóléptékű műholdelemzés |

### 23.8.2 scikit-learn a hidrológus számára

A gépi tanulásban még kezdő hidrológus számára a scikit-learn a legjobb kiindulópont. Felülete (API-ja) egységes, jól dokumentált, és egyszerű minta köré épül: hozzunk létre egy modellobjektumot, hívjuk meg a `.fit()` metódust a tanítóadatokkal, majd a `.predict()` metódust az új adatokkal. Egy Sentinel-2 kép teljes random forest osztályozása, az adatbetöltéstől a pontossságértékelésig, kevesebb mint 50 sor Python-kóddal megvalósítható.

A legfontosabb scikit-learn eszközök a hidrológiai alkalmazásokhoz:

```
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier, RandomForestRegressor
from sklearn.ensemble import GradientBoostingRegressor
from sklearn.model_selection import TimeSeriesSplit
from sklearn.preprocessing import StandardScaler
from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
from sklearn.pipeline import Pipeline
```

A `TimeSeriesSplit` függvény különösen fontos: időbeli keresztvalidációt valósít meg, amely tiszteletben tartja a hidrológiai adatok sorrendjét, elkerülve a 23.7.1. szakaszban leírt véletlenszerű felosztási csapdát. Minden iteráció progresszívan nagyobb tanítóhalmazt és állandó méretű validációs halmazt használ, amely mindig az időben a tanítási periódust követi.

Egy minimális munkafolyamat talajvízszint-előrejelzéshez a scikit-learn-nel:

```python
import pandas as pd
from sklearn.ensemble import GradientBoostingRegressor
from sklearn.model_selection import TimeSeriesSplit
from sklearn.preprocessing import StandardScaler
from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
import numpy as np

# Adatok betöltése (oszlopok: dátum, talajvízszint, csapadék, hőmérséklet, folyóvízszint, ...)
df = pd.read_csv('well_data.csv', parse_dates=['date'], index_col='date')

# Jellemzőtervezés
df['API_30'] = df['precip'].rolling(30).sum()
df['API_90'] = df['precip'].rolling(90).sum()
df['doy_sin'] = np.sin(2 * np.pi * df.index.dayofyear / 365)
df['doy_cos'] = np.cos(2 * np.pi * df.index.dayofyear / 365)
df['gw_lag30'] = df['gw_level'].shift(30)

# Jellemzők és célváltozó definiálása (30 napos előrejelzés)
feature_cols = ['precip', 'temp', 'river_stage', 'API_30',
                'API_90', 'doy_sin', 'doy_cos', 'gw_lag30']
df['target'] = df['gw_level'].shift(-30)  # 30 nappal a jövőbe
df = df.dropna()

X = df[feature_cols]
y = df['target']

# Időbeli felosztás (utolsó 3 év tesztelésre)
train_end = '2019-12-31'
X_train, y_train = X[:train_end], y[:train_end]
X_test, y_test = X['2020-01-01':], y['2020-01-01':]

# Jellemzők skálázása
scaler = StandardScaler()
X_train_s = scaler.fit_transform(X_train)
X_test_s = scaler.transform(X_test)

# Modell tanítása
model = GradientBoostingRegressor(
    n_estimators=300, max_depth=5, learning_rate=0.05,
    subsample=0.8, random_state=42
)
model.fit(X_train_s, y_train)

# Kiértékelés
y_pred = model.predict(X_test_s)
print(f"R2: {r2_score(y_test, y_pred):.3f}")
print(f"RMSE: {np.sqrt(mean_squared_error(y_test, y_pred)):.2f} cm")
```

Ez a példa szándékosan egyszerűsített -- egy éles rendszerben hiperparaméter-hangolásra, keresztvalidációra, jellemzőválogatásra és bizonytalanságbecslésre is szükség lenne --, de jól szemlélteti a lényegi munkafolyamatot: adatbetöltés, jellemzőtervezés, időbeli felosztás, skálázás, tanítás, kiértékelés. A teljes szkript másodpercek alatt fut egy modern laptopon.

### 23.8.3 TensorFlow és PyTorch: amikor mélytanulásra van szükség

A mélytanulás akkor indokolt, ha a feladat hosszú távú függőségeket hordozó szekvenciális adatok kezelését (például LSTM-mel vízhozam-előrejelzéshez) vagy térbeli mintázatok felismerését (például CNN-nel felszínborítás-osztályozáshoz) igényli. Mind a TensorFlow, mind a PyTorch alkalmas e architektúrák megvalósítására; a választás nagyrészt személyes preferencia és intézményi támogatás kérdése.

Annak a hidrológusnak, aki LSTM-et szeretne tanítani vízhozam-előrejelzéshez, a NeuralHydrology könyvtár (https://neuralhydrology.readthedocs.io/) kínálja a legegyszerűbb megoldást. Kezeli a CAMELS és a LamaH-CE formátumú adatok betöltését, többféle LSTM-variánst implementál (standard, kódoló-dekódoló, többidőskálás), támogatja a statikus jellemző-bemeneteket, és tartalmaz hidrológia-specifikus kiértékelési mutatókat (NSE, KGE, alfa-NSE dekompozíció). Egy regionális LSTM CAMELS adathalmazon, a NeuralHydrology segítségével történő tanításához elegendő egy konfigurációs fájlt megírni (az adatútvonal, a modellarchitektúra, a tanítási paraméterek és a kiértékelési mutatók megadásával) és egyetlen parancs futtatását. A könyvtár elrejti a PyTorch sablonkódjának részleteit, így a hidrológus a hidrológiai döntésekre összpontosíthat (mely bemenetek, mely vízgyűjtők, mely tanítási periódus) a szoftvermérnöki részletek helyett.

Felszínborítás-osztályozáshoz, U-Net használatakor a segmentation_models_pytorch könyvtár előre megvalósított U-Net- és hasonló architektúrákat kínál előtanított kódolókkal (ResNet, EfficientNet), amelyek finomhangolhatók műholdfelvételeken. Az előtanított kódolóra épülő megközelítés maga is a transzfer tanulás egyik formája: az eredetileg milliónyi természetes képen tanított kódoló már képes hasznos térbeli jellemzőket (élek, textúrák, formák) kinyerni, amelyek relevánsak a műholdfelvétel-osztályozáshoz.

### 23.8.4 Google Earth Engine: gépi tanulás bolygóléptékben

A Google Earth Engine (GEE) -- amelyet a 3. fejezetben vezettünk be és e könyv során mindvégig használunk adathozzáférésre -- beépített gépi tanulási képességeket is biztosít, amelyek különösen hasznosak két feladathoz: a felszínborítás-osztályozáshoz és a kontinentális vagy globális léptékű térbeli előrejelzéshez.

A GEE gépi tanulási API-ja támogatja a random forest, a gradiens-erősítéses fák, a szupportvektor-gépek és a naiv Bayes-osztályozók használatát a Google felhőinfrastruktúráján, a teljes Sentinel-2, Landsat és MODIS archívumon. Ennek az a fő előnye, hogy az adatokat nem kell letölteni a felhőből: az elemző JavaScript vagy Python szkriptet ír, amely definiálja a tanítóadatokat, kiválasztja a képsávokat, betanítja az osztályozót és generálja az osztályozott térképet, mindezt egyetlen műholdfelvétel letöltése nélkül. A teljes Tisza vízgyűjtő (körülbelül 157 000 km², öt országban) felszínborítás-osztályozásához Sentinel-2-ből a GEE percek alatt produkálja az osztályozott térképet, míg egy asztali munkafolyamat terabájtnyi képanyag letöltését és helyi hardveren történő feldolgozását igényelné.

Egy egyszerűsített GEE munkafolyamat a felszínborítás-osztályozáshoz:

```javascript
// Vizsgálati terület definiálása
var tisza = ee.FeatureCollection('users/example/tisza_basin');

// Felhőmentes Sentinel-2 kompozit készítése 2023 nyarára
var s2 = ee.ImageCollection('COPERNICUS/S2_SR_HARMONIZED')
  .filterBounds(tisza)
  .filterDate('2023-06-01', '2023-08-31')
  .filter(ee.Filter.lt('CLOUDY_PIXEL_PERCENTAGE', 20))
  .median()
  .clip(tisza);

// Spektrális indexek számítása
var ndvi = s2.normalizedDifference(['B8', 'B4']).rename('NDVI');
var ndwi = s2.normalizedDifference(['B3', 'B8']).rename('NDWI');
var image = s2.select(['B2','B3','B4','B8','B11','B12'])
  .addBands(ndvi).addBands(ndwi);

// Tanítóadatok betöltése (pont-objektumok 'class' tulajdonsággal)
var training = ee.FeatureCollection('users/example/training_points');

// Kép mintavételezése a tanítópontoknál
var trainData = image.sampleRegions({
  collection: training,
  properties: ['class'],
  scale: 10
});

// Random Forest osztályozó tanítása
var classifier = ee.Classifier.smileRandomForest(200)
  .train(trainData, 'class');

// Kép osztályozása
var classified = image.classify(classifier);

// Exportálás a Google Drive-ra
Export.image.toDrive({
  image: classified,
  description: 'tisza_felszinboritas_2023',
  region: tisza,
  scale: 10,
  maxPixels: 1e12
});
```

A GEE támogatja a tanítóadatok exportálását is külső gépi tanuláshoz: az elemző mintavételezheti a műholdas megfigyeléseket vízrajzi állomások helyszínein, exportálhatja az eredményül kapott táblát, és kifinomultabb modelleket (XGBoost, LSTM) taníthat helyben vagy felhőalapú számítási platformon. Ez a hibrid megközelítés -- a GEE használata adathozzáféréshez és jellemzőkinyeréshez, a Python pedig a modelltanításhoz -- mindkét világ előnyeit kombinálja.

<!-- FIGURE 23.8:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a workflow diagram showing the integration of Google Earth Engine with Python ML tools. On the left, show GEE cloud with icons for satellite imagery (Sentinel-2, MODIS), climate data (ERA5), and the GEE ML API (Random Forest, SVM). An arrow labeled 'Feature extraction / Export' points to the center, where Python tools are shown: scikit-learn, XGBoost, PyTorch. On the right, show outputs: land cover maps, ET maps, streamflow predictions. Below, show the alternative GEE-only path for planetary-scale classification. Style: clean flow diagram, blue/green/orange color scheme, white background."
-->

**23.8. ábra**: A Google Earth Engine integrálása a Python gépi tanulási ökoszisztémával hidrológiai alkalmazásokhoz. A GEE bolygóléptékű adathozzáférést és alapvető gépi tanulási képességeket biztosít; a Python-eszközök fejlett modelltanítást és értelmezést nyújtanak. A hibrid munkafolyamat mindkét platform erősségeit kihasználja.

### 23.8.5 Eszközök régiók szerinti összevetése

**23.13. táblázat**: Gépi tanulási eszközök és adathozzáférés régiónként (USA / Magyarország-EU / Globális)

| Erőforrás | USA | Magyarország / EU | Globális |
|----------|----|-------------|--------|
| Vízhozamadatok | USGS NWIS | OVF data.vizugy.hu | GRDC |
| Nagymintás adathalmaz | CAMELS | LamaH-CE | CAMELS-BR, CAMELS-CL, Caravan |
| Műholdfelvételek | USGS EarthExplorer | Copernicus Data Space | Google Earth Engine |
| ET fluxustorony-adatok | AmeriFlux | ICOS (EU), FLUXNET | FLUXNET |
| Talajvízszintek | USGS GWIS | OVF data.vizugy.hu | IGRAC GGMN |
| Vízminőség | USGS WQP | ICPDR / EEA WISE | GEMStat (UNEP) |
| Felszínborítás | NLCD | CORINE CLC / WorldCover | ESA WorldCover |
| Felhőalapú számítás | Google Colab, AWS | Google Colab, AWS, EOSC | Google Colab |
| LSTM-keretrendszer | NeuralHydrology | NeuralHydrology | NeuralHydrology |
| GEE hozzáférés | Igen | Igen | Igen (ingyenes kutatáshoz) |

## 23.9 Összefoglalás: döntési keretrendszer

A gépi tanulási módszerek, architektúrák és eszközök sokasága elsöprő lehet annak, aki először találkozik ezzel a területtel. Az alábbi döntési keretrendszer kiindulópontot nyújt az adott problémához leginkább illő megközelítés kiválasztásához.

**Mi az előrejelzési feladat?**

Ha a feladat idősor-előrejelzés (vízhozam, talajvízszint, vízminőség egyetlen állomáson), kezdjünk gradiens-erősítéses fákkal (XGBoost) tervezett időbeli jellemzőkkel. Ha az időbeli dinamika összetett (hosszú memória, több időskála), próbáljunk LSTM-et. Használjuk a scikit-learn-t vagy az XGBoost-ot az első megközelítéshez, a PyTorch/NeuralHydrology-t a másodikhoz.

Ha a feladat térbeli előrejelzés (ET-térképek, vízminőség vízgyűjtőn keresztül, felszínborítás-osztályozás), kezdjünk random forest-tel a scikit-learn-ben vagy a GEE-ben. Ha a térbeli kontextus számít (textúra, szomszédsági minták), próbáljunk U-Net-et. Használjuk a GEE-t nagy területekhez, a helyi Python-t kis területekhez vagy amikor értelmezhetőség szükséges.

Ha a feladat adatszegény vízgyűjtőt foglal magában, használjunk transzfer tanulást: előtanítás egy nagymintás adathalmazon (CAMELS, LamaH-CE, Caravan), majd finomhangolás helyi adatokon.

**Mennyi adat áll rendelkezésre?**

Kevesebb mint 5 év napi adat: egyszerűbb modelleket használjunk (lineáris regresszió, random forest kevés jellemzővel). Kerüljük a mélytanulást, amelynek több adat kell a túlillesztés elkerüléséhez.

5--20 év: a legtöbb gépi tanulási megközelítés számára optimális tartomány. A gradiens-erősítés és az LSTM egyaránt jól működik.

Több mint 20 év, több vízgyűjtő: ideális a regionális LSTM vagy transzfer tanulási kísérletekhez.

**Szükséges-e az értelmezhetőség?**

Operatív előrejelzéshez, ahol a döntések közbiztonsági hatásúak: faalapú modelleket SHAP-magyarázatokkal, vagy LSTM-et figyelemmechanizmussal használjunk. Mindig biztosítsunk bizonytalanságbecslést.

Kutatási vagy szűrési célokra bármely modell elfogadható, amely jól teljesít a teszthalmazon, de a feltárt összefüggéseket mindig vessük össze a fizikai elvárásokkal.

**Milyen számítási erőforrások állnak rendelkezésre?**

Standard laptop: scikit-learn, XGBoost (tanítás másodpercek-percek). Kis LSTM-ek (tanítás percek-órák).

GPU-val felszerelt munkaállomás: nagy LSTM-ek, U-Net műholdfelvétel-osztályozáshoz. Tanítás órák.

Felhőerőforrások (Google Colab, intézményi HPC): regionális LSTM-ek nagymintás adathalmazokon. GEE bolygóléptékű elemzésekhez.

Az átfogó elv: kezdjünk egyszerűen, és csak akkor adjunk hozzá bonyolultságot, ha azt a helyesen felépített teszthalmazon kimutatható teljesítményjavulás indokolja. A hidrológiai gépi tanulás leggyakoribb hibája nem a túl egyszerű modell használata, hanem a túl bonyolulté -- túl kevés adaton, túlságosan optimista kiértékelési sémával.

## Hivatkozások

Allen, R. G., Pereira, L. S., Raes, D., and Smith, M. (1998). Crop evapotranspiration: Guidelines for computing crop water requirements. FAO Irrigation and Drainage Paper 56. Food and Agriculture Organization of the United Nations, Rome.

Allen, R. G., Tasumi, M., and Trezza, R. (2007). Satellite-based energy balance for mapping evapotranspiration with internalized calibration (METRIC) -- model. Journal of Irrigation and Drainage Engineering, 133(4), 380--394.

Bastiaanssen, W. G. M., Menenti, M., Feddes, R. A., and Holtslag, A. A. M. (1998). A remote sensing surface energy balance algorithm for land (SEBAL). 1. Formulation. Journal of Hydrology, 212--213, 198--212.

Hochreiter, S. and Schmidhuber, J. (1997). Long short-term memory. Neural Computation, 9(8), 1735--1780.

Klingler, C., Schulz, K., and Herrnegger, M. (2021). LamaH-CE: LArge-SaMple DAta for Hydrology and Environmental Sciences for Central Europe. Earth System Science Data, 13(9), 4529--4565.

Kratzert, F., Klotz, D., Brenner, C., Schulz, K., and Herrnegger, M. (2018). Rainfall-runoff modelling using Long Short-Term Memory (LSTM) networks. Hydrology and Earth System Sciences, 22(11), 6005--6022.

Kratzert, F., Klotz, D., Shalev, G., Klambauer, G., Hochreiter, S., and Nearing, G. (2019). Towards learning universal, regional, and local hydrological behaviors via machine learning applied to large-sample datasets. Hydrology and Earth System Sciences, 23(12), 5089--5110.

Lundberg, S. M. and Lee, S.-I. (2017). A unified approach to interpreting model predictions. Advances in Neural Information Processing Systems, 30, 4765--4774.

Newman, A. J., Clark, M. P., Sampson, K., Wood, A., Hay, L. E., Bock, A., Viger, R. J., Blodgett, D., Brekke, L., Arnold, J. R., Hopson, T., and Duan, Q. (2015). Development of a large-sample watershed-scale hydrometeorological data set for the contiguous USA: Data set characteristics and assessment of regional variability in hydrologic model performance. Water Resources Research, 51(8), 5633--5658.

Reichstein, M., Camps-Valls, G., Stevens, B., Jung, M., Denzler, J., Carvalhais, N., and Prabhat (2019). Deep learning and process understanding for data-driven Earth system science. Nature, 566(7743), 195--204.

Ronneberger, O., Fischer, P., and Brox, T. (2015). U-Net: Convolutional networks for biomedical image segmentation. Medical Image Computing and Computer-Assisted Intervention, 234--241.

Shen, C. (2018). A transdisciplinary review of deep learning research and its relevance for water resources scientists. Water Resources Research, 54(11), 8558--8593.
