\newpage

# 24. fejezet: Ágens AI: autonóm modellezés

Minden hidrológus ismeri a rituálét, aki valaha kalibrált vízgyűjtőmodellt. Talajtérképek és felszínborítási osztályozások alapján kiválasztja a kezdeti paraméterértékeket, lefuttatja a modellt, a szimulált vízhozamgörbét a megfigyelt adatsorral összehasonlítja, az eltérést bámulva módosít néhány paramétert, majd újra futtatja a szimulációt. Ha fegyelmezett, táblázatot vezet minden próbáról: a paraméterkészletről, a célfüggvény értékéről, a csúcsidőzítés és az alapvízhozam-visszahúzódás vizuális értékeléséről. Ha kevésbé fegyelmezett --- és legtöbbünk volt már ilyen, hajnali kettőkor egy projekthatáridő előtt ---, egyszerűen megérzésre hangolgatja az értékeket, a hidrológiai intuíció és a növekvő frusztráció keverékétől vezérelve. Akárhogy is, a ciklus tucatszor vagy százszor megismétlődik, mielőtt a modell elfogadható vízhozamgörbét produkálna. A folyamat iteratív, tudásigényes, számításigényes és rosszul dokumentált. Ugyanakkor 2025-től pontosan az a feladattípus, amelyet a mesterséges intelligencia egy új osztálya el tud végezni.

A 23. fejezet a mesterséges intelligenciát a hidrológus asszisztenseként mutatta be: gépi tanulási modellek csapadék-lefolyás összefüggéseket tanulnak adatokból, neurális hálózatok vízhozamot jeleznek előre, mélytanulási architektúrák --- mint az LSTM --- pedig hosszú távú hidrológiai memóriát ragadnak meg. Ezek hatékony eszközök, de alapvető jellemzőjük közös: passzívak. Egy betanított LSTM-modell egyszerűen a bemenetre vár. Nem dönt arról, mit tegyen legközelebb. Nem vizsgálja saját hibáit, és nem gondolkodik azon, miért becsüli alul a csúcsvízhozamokat. Nem szerez be további talajadatokat, ha gyanítja, hogy a beszivárgási paraméterek hibásak. Nem ír jelentést a döntéseiről. Ez még csak egy függvény, nem valódi munkatárs.

Ez a fejezet arról szól, mi történik, amikor az MI függvényből kollégává válik. A technológia neve *ágensalapú mesterséges intelligencia*, és a számítógépes hidrológia legjelentősebb paradigmaváltását képviseli az automatikus kalibrációs algoritmusok 1990-es évekbeli bevezetése óta. Egy ágens AI rendszer nemcsak előrejelez --- tervez, végrehajt, értékel és iterál. Adatokat olvas, modelleket futtat, eredményeket értelmez, megközelítését módosítja, és gondolatmenetét megmagyarázza. Meghatározott keretek között autonóm módon működik, és emberi szakértelemhez fordul, amikor kompetenciáját meghaladó helyzetekkel találkozik. A hidrológiai modellezésre gyakorolt hatásai mélyrehatóak, és 2026 elejétől gyakorlati bemutatókon is igazolták őket. A 25. fejezet részletezi, hogyan illeszkedik az ágens AI a digitális ikrek és az autonóm vízgazdálkodás tágabb víziójába.

## 24.1 Mi az ágens AI?

### 24.1.1 Az előrejelzéstől az autonóm cselekvésig

A hagyományos MI és az ágens AI közötti különbség nem fokozatbeli, hanem minőségbeli. Egy hagyományos gépi tanulási modell --- legyen az véletlen erdő, tartóvektor-gép vagy LSTM-hálózat --- bemenetek és kimenetek közötti leképezés. Jellemzőket adunk meg, előrejelzéseket kapunk. A modellnek nincs tudata arról, mit csinál, korábbi interakciókról a súlyaiba beágyazott információn túl nem rendelkezik emlékezettel, és képtelen eldönteni, mit tegyen legközelebb. Informatikai értelemben ez egy tiszta függvény.

Ezzel szemben az ágens AI rendszer ciklikusan működő, következtetésre képes rendszer. Középpontjában egy nagy nyelvi modell (LLM) áll --- egy hatalmas mennyiségű szövegen, kódon és strukturált adaton betanított neurális hálózat, amely a természetes nyelv megértésére, koherens következtetések megfogalmazására és végrehajtható utasítások előállítására egyaránt képes. Az LLM önmagában azonban nem az ágens. Az ágens valójában olyan keretrendszerbe ágyazott LLM, amely hozzáfér az eszközökhöz, a memóriához és a tervezési ciklushoz. Az ágens célt kap ("kalibráld ezt a csapadék--lefolyás modellt úgy, hogy az NSE > 0,7 legyen"), részfeladatokra bontja ("olvasd be a vízgyűjtőadatokat", "válassz kezdeti paramétereket", "futtasd a modellt", "értékeld az eredményeket", "módosítsd a paramétereket"), e részfeladatokat külső eszközök hívásával hajtja végre, kiértékeli a kimeneteket, és az eredmények alapján dönt a következő lépésről. Ez a tervezés--végrehajtás--értékelés--iteráció ciklus adja az ágens jellegét.

A koncepció az autonóm ágensek, a megerősítéses tanulás és a tervezési rendszerek évtizedes kutatására épít. A gyakorlati áttörés azonban 2023 és 2025 között következett be, amikor a nagy nyelvi modellek kellően éretté váltak ahhoz, hogy az ágensrendszerek következtető motorjaként szolgáljanak. A korábbi ágensarchitektúrák kézzel kódolt tervezési logikát és szűk szakterületi ontológiákat igényeltek. A modern, LLM-alapú ágensek következtetési képességei abból erednek, hogy hatalmas mennyiségű emberi tudáson --- különösen tudományos irodalmon, műszaki kézikönyveken és programozási dokumentáción --- képezték őket. Egy LLM, amelyet hidrológiai tankönyveken, SWAT-dokumentáción és kalibrációs tanulmányok ezrein tanítottak, implicit tudást hordoz arról, mely paraméterek szabályozzák a csúcsvízhozamot, miért termel több felszíni lefolyást az agyagtalaj, mint a homoktalaj, és mit jelent a gyakorlatban a 0,65-ös Nash--Sutcliffe-hatékonyság. Ez a beágyazott szakterületi tudás, párosulva a kód végrehajtásának és a külső eszközök meghívásának képességével, az, ami az ágens AI-t minőségileg megkülönbözteti a korábbi automatizálási megközelítésektől.

### 24.1.2 Az ágenshurok: tervezés, végrehajtás, értékelés, iteráció

Az ágens AI rendszer működési ciklusa következetes mintát követ a konkrét feladattól függetlenül. E ciklus megértése nélkülözhetetlen minden hidrológus számára, aki ilyen rendszerekkel kíván dolgozni --- vagy ilyet kíván építeni.

A ciklus **célmeghatározással** kezdődik. Az ember természetes nyelven fogalmazza meg, mit kell elérni: "Kalibráld a HEC-HMS modellt a Zala vízgyűjtőjére a 2015--2020-as napi vízhozamadatsor felhasználásával a zalaegerszegi vízmércénél." A cél tartalmazhat korlátokat ("érj el KGE > 0,6-ot"), preferenciákat ("az alapvízhozam pontossága fontosabb, mint a csúcsvízhozamé") és erőforrás-megszorításokat ("legfeljebb 200 modellfuttatáson belül").

Ezután az ágens belép a **tervezési fázisba**. A célt részfeladatok sorozatára bontja, betanítás során szerzett tudására támaszkodva a szükséges lépések és sorrendjük meghatározásakor. Kalibrációs feladatnál a tipikus terv a következőket foglalhatja magában: (1) a vízgyűjtőadatok betöltése és átvizsgálása, (2) a részvízgyűjtők és jellemzőik azonosítása, (3) a megfelelő kezdeti paramétertartományok meghatározása talaj és felszínborítás alapján, (4) a modell futtatása a kezdeti paraméterekkel, (5) teljesítménymutatók számítása, (6) a vízhozamgörbe elemzése a szisztematikus hibák diagnosztizálására, (7) a paraméterek módosítása a feltárt hibák kezelésére, (8) újrafuttatás és újraértékelés, (9) iteráció konvergenciáig vagy a leállási feltételek teljesüléséig, (10) a végleges paraméterkészlet és teljesítmény dokumentálása.

Minden részfeladat a **végrehajtási fázisba** kerül, ahol az ágens a megfelelő eszközt hívja meg. Az eszközök olyan külső programok vagy API-k, amelyeket az ágens hívhat: modellfuttató, amely HEC-HMS-t vagy SWAT-ot hajt végre; adatolvasó, amely bemeneti fájlokat elemez; vizualizációs eszköz, amely vízhozamgörbe-összehasonlításokat készít; statisztikai kiértékelő, amely NSE-t, KGE-t, PBIAS-t és egyéb mutatókat számol. Az ágens összeállítja az eszközhívást --- megadva a bemeneti fájlokat, paraméterértékeket, futtatási konfigurációkat --- és végrehajtásra elküldi.

A végrehajtás után következik az **értékelési fázis**. Az ágens megvizsgálja az eszköz kimenetét --- a szimulált vízhozamgörbét, a teljesítménymutatókat, a hibaüzeneteket, ha a futtatás sikertelen volt --- és ítéletet alkot. Itt érvényesül igazán az LLM következtetési képessége. Az ágens nem csupán azt ellenőrzi, hogy az NSE meghalad-e egy küszöbértéket; megvizsgálja a vízhozamgörbe alakját, mintázatokat azonosít a maradékhibákban, és azon gondolkodik, milyen fizikai folyamatok magyarázhatják az eltérést. "A szimulált csúcsok túl magasak és túl korán jelentkeznek, ami arra utal, hogy a görbe-szám túl magas és a késleltetési idő túl rövid. Az alapvízhozam visszahúzódása túl meredek, ami azt jelzi, hogy a talajvíz-visszahúzódási állandót növelni kell." Az ilyen diagnosztikus gondolkodást az emberi hidrológus intuitíven végzi, és pontosan ez az, amit az LLM-ek tanítási adataik alapján megközelíthetnek.

Végül az **iterációs döntés** határozza meg, mi történik ezután. Ha a teljesítmény kielégítő, az ágens leáll és közli az eredményeket. Ha nem, frissített tudással tér vissza a tervezési fázisba: az előző paraméterkészlettel, annak teljesítményével és a feltárt problémákkal. A következő paramétermódosítási kört ez a frissített kontextus határozza meg. Az ágens dönthet úgy is, hogy teljesen stratégiát vált --- kézi paramétermódosításról strukturált keresésre tér át, további adatokat kér, vagy az emberi operátorhoz fordul, ha megoldhatatlan helyzettel találkozik.

<!-- FIGURE 24.1:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical diagram showing the agentic AI loop for hydrological model calibration. Show a circular workflow with four main phases: PLAN (brain icon with checklist), EXECUTE (gear icon running a model), EVALUATE (chart showing observed vs simulated hydrograph), and ITERATE (arrows showing parameter adjustment). In the center, show an LLM reasoning engine. Around the outside, show tool connections: model runner, data fetcher, optimizer, evaluator. Include a 'Human-in-the-loop' element connected by a dashed line for escalation.
Style: clean vector illustration, white background, labeled components, professional technical diagram."
-->

**24.1. ábra**: Az ágens AI ciklus. A nagy nyelvi modell következtető motorként szolgál a központban, és orkesztrálja a tervezés, az eszközvégrehajtás, az eredményértékelés és az iteratív finomítás ciklusát. Szükség szerint hívja meg a külső eszközöket (modellfuttatót, adatolvasót, statisztikai kiértékelőt, ábrázolót). Az emberi felügyeleti ág lehetővé teszi, hogy az ágens azokat a döntéseket emberhez utalja, amelyekben már nem elég biztos.

### 24.1.3 Eszközök, memória és megalapozottság

Három architekturális elem különbözteti meg a gyakorlati ágensrendszert a pusztán nyelvi modellre épülő chatbotoktól. Az első az **eszközhozzáférés**. Önmagában az LLM csak szöveget tud generálni. Eszközökkel felszerelve azonban az ágens kódot hajthat végre, szimulációkat futtathat, fájlokat olvashat, adatbázisokat kérdezhet le, webes adatokat tölthet le és vizualizációkat állíthat elő. Hidrológiai kontextusban a legfontosabb eszközök közé tartozik a modellvégrehajtó motor (amely HEC-HMS, SWAT, MODFLOW vagy más szimulációs szoftvert futtathat), az adathozzáférési réteg (vízmérce-adatok, meteorológiai bemenetek és térbeli adatkészletek beolvasásához), a statisztikai számítási modul (teljesítménymutatók kiszámításához) és a vizualizációs generátor (vízhozamgörbék, szóródási diagramok és térbeli térképek előállításához). Minden eszközt a csatolófelülete jellemez --- milyen bemeneteket vár és milyen kimeneteket ad vissza ---, és az ágens a betanítás során, valamint a futásidőben kapott eszközleírások alapján tanulja meg ezek használatát.

A második elem a **memória**. Egyetlen LLM-hívás állapotmentes --- a modell az aktuális promptban szereplő információn túl nem emlékszik a korábbi interakciókra. Az ágensrendszer explicit memóriakezeléssel küszöböli ki e korlátot. A rövid távú memóriát egyetlen munkameneten belül a párbeszéd kontextusa tartja fenn: minden korábbi művelet, megfigyelés és gondolkodási lépés egy futó átirathoz fűződik, amelyre az LLM hivatkozhat. A hosszú távú memória --- amely több munkamenetet átívelő feladatokhoz szükséges --- külső tárolást igényel: adatbázist vagy fájlrendszert, ahol az ágens a paraméterelőzményeket, a kalibrációs eredményeket és a levont tanulságokat rögzíti. Hidrológiai kalibrálás során nélkülözhetetlen, hogy az ágens emlékezzen a korábbi paraméterkészletekre és azok teljesítményére: el kell kerülnie, hogy ismét kipróbálja a már sikertelennek bizonyult konfigurációkat, és a sikeres részeredményekre kell építenie.

A harmadik elem a **megalapozottság**. Korlátozás nélkül az LLM hihetően hangzó, de tényszerűen helytelen információkat generálhat --- ezt a jelenséget hallucinációnak nevezzük (részletesen a 24.8. szakaszban). A megalapozottsági mechanizmusok az ágens következtetéseit ellenőrizhető tényekhez kötik. Hidrológiai ágensben a megalapozottság több forrásból táplálkozik: a tényleges adatfájlokból (az ágens valós csapadék- és vízhozamadatokat olvas, nem képzeletbelieket), a modellkimenetekből (tényleges szimulációs eredményeket értékel, nem hipotetikusakat) és a szakterületi korlátokból (paramétertartományok, fizikai megmaradási törvények, adott talajtípusok ismert viselkedése). Egy jól tervezett ágens saját gondolkodását hipotézisként, az eszközkimeneteket pedig bizonyítékként kezeli, és következtetéseit a megfigyelt eredmények alapján módosítja, nem előzetes feltételezésekből kiindulva.

## 24.2 A modellparaméterezési probléma újragondolása

### 24.2.1 Miért nehéz a kalibrálás?

A hidrológiai modellek paraméterezése a víztudomány egyik legmakacsabb kihívása. A probléma megtévesztően egyszerűen fogalmazható meg: adott egy modellstruktúra és megfigyelt adatok halmaza, keressük azokat a paraméterértékeket, amelyek mellett a modell a legjobban reprodukálja a megfigyeléseket. A gyakorlatban a probléma több okból nehéz, és e jellemzők különösen alkalmassá teszik az ágens AI alkalmazására.

Először is, a paramétertér magas dimenziójú. Egy összevont csapadék-lefolyás modellnek, mint a HEC-HMS, részvízgyűjtőnként 10--20 paramétere lehet; egy osztott modellnek, például a SWAT-nak, nagy vízgyűjtőn történő alkalmazás esetén könnyen százas nagyságrendű. Még fizikailag megalapozott korlátokkal is, amelyek minden paramétert elfogadható tartományra szűkítenek, a lehetséges paraméterkészletek kombinatorikus tere csillagászati méretű. Kimerítő keresés lehetetlen, és a kifinomult optimalizálási algoritmusok is küzdhetnek a lokális optimumokkal, a paraméter-kölcsönhatásokkal és az ekvifinalitással --- azzal a jelenséggel, hogy több különböző paraméterkészlet egyformán jó (vagy egyformán rossz) illeszkedést produkál a megfigyelt adatokhoz.

Másodszor, a célfüggvény zajos és többcsúcsú. A paraméterek és a modellteljesítmény közötti kapcsolat nem sima, konvex felület egyetlen világos minimummal. Gerincekkel, völgyekkel, fennsíkokkal és diszkontinuitásokkal teli. Egyetlen paraméter kis módosítása hatástalan marad, amíg egy küszöbértéket át nem lép (mint amikor egy tározó túlfolyik vagy egy talajréteg telítődik), és ekkor a válasz hirtelen megváltozik. A hagyományos gradiensalapú optimalizálási módszerek rosszul alkalmazhatók ilyen célfüggvényfelületeken, ezért fejlesztették ki az olyan globális keresési algoritmusokat, mint az SCE-UA és a DREAM --- ám ezek is több ezer modellértékelést igényelnek a konvergenciához.

Harmadszor, a kalibrálás ítélőképességet igényel, nem csupán optimalizálást. Egy modell elérhet kiváló, 0,85-ös NSE-t, miközben szisztematikusan alulbecsüli a csúcsvízhozamokat és túlbecsüli az alapvízhozamot --- e mintázat árvíz-előrejelzésre használhatatlanná teszi a modellt, még ha a statisztikai mutató kedvező is. Tapasztalt hidrológusok a vízhozamgörbe szemlélésével értékelik a kalibrációt, nem csupán egyetlen számmal. Ellenőrzik, hogy a csúcsok időzítése helyes-e, hogy a visszahúzódó ág jól illeszkedik-e, hogy a modell megragadja-e a szezonális mintázatokat, és hogy a vízmérleg záródik-e. Ez a vizuális és konceptuális értékelés szakterületi tudást igényel, amely egyetlen skalár célfüggvényre nem redukálható.

Negyedszer, a folyamat iteratív és tudásigényes. A hidrológus nem egyszerűen lefuttat egy optimalizálót és elfogadja az eredményt. Megvizsgálja a kezdeti kimenetet, specifikus problémákat diagnosztizál (a felszálló szár túl meredek, az alapvízhozam túl alacsony, a hóolvadási csúcs hiányzik), hipotéziseket fogalmaz meg arról, mely paraméterek vagy folyamatreprezentációk a felelősek, célzott módosításokat hajt végre, és újraértékel. E diagnosztikus gondolkodás a vízgyűjtő-fizika mély megértéséből merít: annak ismeretéből, hogy a görbe-szám a beszivárgás-lefolyás megosztást szabályozza, hogy az alapvízhozam visszahúzódását a talajvíztározó paraméterei irányítják, és hogy az útvonalválasztási paraméterek a csúcsidőzítést befolyásolják, nem a térfogatot. A fizikai szemlélet és az iteratív módosítás kombinációja teszi a szakértői kalibrálást a vak optimalizálásnál jobbá --- és pontosan ezt a kombinációt képes az ágens AI megközelíteni.

### 24.2.2 A szakadék az optimalizálás és a szakértelem között

A hagyományos automatikus kalibrációs módszerek, amelyeket a 22. fejezet (22.3--22.4. szakasz) részletesen ismertet, két nagy kategóriába sorolhatók. A globális optimalizálási algoritmusok --- Shuffled Complex Evolution (SCE-UA), Dynamically Dimensioned Search (DDS), Particle Swarm Optimization (PSO) --- a kalibrálást feketedoboz-optimalizálási problémaként kezelik. Különféle stratégiák szerint mintázzák a paraméterteret, minden mintát a modell futtatásával értékelnek ki, és iteratívan az ígéretes régiókra összpontosítják a keresést. E módszerek hatékonyan találnak jó paraméterkészleteket az előírt határokon belül, de a modell fizikai működését nem értelmezik. Nem képesek diagnosztizálni, miért sikertelen egy adott paraméterkészlet, nem tudják eldönteni, hogy módosítani kell-e a modellstruktúrát, és minőségi jellegű információkat --- például „ennek a részvízgyűjtőnek a talaja a karsztos jellemzők miatt köztudottan erősen áteresztő” --- nem tudnak figyelembe venni.

A Bayes-módszerek --- legjelentősebben a DREAM (Differential Evolution Adaptive Metropolis) algoritmus --- javítanak a tiszta optimalizáláson: egyetlen optimum keresése helyett a paraméterek poszterior eloszlását becslik. A DREAM a paraméterteret több, egymással információt cserélő Markov-lánccal vizsgálja, és nemcsak a legjobb paraméterkészletet, hanem a paraméter-bizonytalanságot számszerűsítő valószínűségi eloszlást is előállítja. Ez a bizonytalanság-számszerűsítés terén jelentős előrelépés, de a DREAM továbbra is fekete dobozos mintavételezőként működik. Nem gondolkodik a modellstruktúráról, a paraméterhatárokon túlmenő fizikai korlátokat nem építi be, és stratégiáját nem igazítja a modellkimenet diagnosztikus elemzéséhez.

Az automatizált módszerek és a szakértő hidrológus kézi kalibrálási munkája közötti szakadék számottevő. A szakértő kontextuális tudást, diagnosztikus gondolkodást és adaptív stratégiaválasztást hoz magával. Észreveheti, hogy a modell nyáron jól teljesít, de tavaszi hóolvadáskor rosszul, és dönthet úgy, hogy kifejezetten a hőmérséklet-index paraméterekre összpontosít. Megfigyelheti, hogy egy részvízgyűjtő következetesen alulteljesít, és megvizsgálhatja, helyes-e a felszínborítási besorolás. Felismerheti, hogy maga a modellstruktúra nem megfelelő --- hogy egyetlen lineáris tározó nem képes reprezentálni egy karsztvízgyűjtő kettős porozitásos viselkedését --- és strukturális változtatásokat javasolhat.

Az ágens AI a vak optimalizálás és az emberi szakértelem közötti térben helyezhető el. A fizikai megértés legmélyebb szintjeit, amelyek évtizedes terepi tapasztalatból fakadnak, nem tudja helyettesíteni. De képes megközelíteni azt a diagnosztikus gondolkodást, amely a kalibrálást véletlenszerű keresésből irányított vizsgálattá alakítja. Vízhozamgörbéket tud vizsgálni, mintázatokat azonosít a reziduálisokban, a tanítás során elsajátított tudására támaszkodik a paraméterérzékenységek megítélésében, és megalapozott módosításokat hajt végre. Mindezt következetesen, szisztematikusan és olyan ütemben teszi, amelyet ember nem tud megközelíteni --- miközben minden döntéséről és annak indoklásáról teljes nyilvántartást vezet.

**24.1. táblázat**: A kalibrációs megközelítések összehasonlítása

| Jellemző | Kézi szakértő | SCE-UA / DDS | Bayes-féle DREAM | Ágens AI |
|---|---|---|---|---|
| Paramétertér-feltárás | Célzott, kis | Szisztematikus, nagy | Szisztematikus, nagy | Célzott, közepes-nagy |
| Diagnosztikus gondolkodás | Mély | Nincs | Nincs | Közepes |
| Fizikai korlátok beépítése | Rugalmas | Csak határok | Határok + priorok | Határok + gondolkodás |
| Bizonytalanság-számszerűsítés | Informális | Nincs | Formális poszterior | Együttes-alapú |
| Számítási költség (modellfuttatások) | 50--200 | 5 000--50 000 | 10 000--100 000 | 100--1 000 |
| Reprodukálhatóság | Alacsony | Magas | Magas | Magas (naplózással) |
| Döntések dokumentálása | Változó | Automatikus (keresési napló) | Automatikus (láncminták) | Automatikus (érvelési lépések naplója) |
| Alkalmazkodóképesség új helyzetekhez | Magas | Alacsony | Alacsony | Közepes |
| Elfogadható megoldás elérési ideje | Órák--napok | Órák | Órák--napok | Percek--órák |

## 24.3 Egy hidrológiai modellezési ágens architektúrája

### 24.3.1 A gondolkodó motor

Minden ágens AI rendszer középpontjában egy nagy nyelvi modell áll, amely gondolkodó motorként szolgál. Az LLM olyan promptot kap, amely tartalmazza az aktuális célt, az eddig végrehajtott műveletek előzményeit, a legfrissebb megfigyeléseket (eszközkimeneteket) és az elérhető eszközök leírását. E kontextus alapján generálja a következő műveletet: tervet, eszközhívást, diagnosztikus elemzést vagy zárójelentést.

Az LLM megválasztása fontos. 2026 elejétől a hidrológiai gondolkodó motorként legalkalmasabb modellek közé tartozik az Anthropic Claude (Opus és Sonnet változatok), az OpenAI GPT-4o és utódja, a GPT-5 sorozat, valamint a Google Gemini modelljei. E modellek kontextusablak-méretükben (mennyi előzményt tudnak egyetlen munkamenetben fenntartani), következtetési mélységükben (hány logikai lépést tudnak koherensen láncolni), kódgenerálási képességükben (ami az eszközhívások összeállításához és az adatelemzéshez elengedhetetlen) és tényszerű megbízhatóságukban (technikai témáknál való hallucináció-hajlam) különböznek egymástól.

Hidrológiai alkalmazásokban az LLM legfontosabb képességei: (a) táblázatos adatok, idősorok és formázott modellkimenetek olvasása és értelmezése; (b) hidrológiai fogalmak, modellstruktúrák és paraméterérzékenységek ismerete a tanítási korpuszból; (c) végrehajtható kód (Python, R vagy parancssori utasítások) generálása, amely adatokat manipulál és modelleket hív meg; és (d) koherens gondolkodás fenntartása sok iteratív lépésen keresztül, anélkül hogy elveszítené a kalibrációs előzmények vagy az aktuális diagnosztikus hipotézis fonalát. A nagyobb kontextusablakkal (100 000 token vagy annál több) rendelkező modelleket célszerű előnyben részesíteni kalibrációs feladatokhoz, ahol a felhalmozott paraméterpróbálkozások, vízhozamgörbék és gondolkodási előzmények gyorsan meghaladhatják az 50 000 tokent.

### 24.3.2 Az eszközkészlet

A hidrológiai modellezési ágens számára rendelkezésre álló eszközök határozzák meg, mit tud ténylegesen elérni. A csapadék-lefolyás modellek kalibrálásához szükséges minimális eszközkészlet négy komponensből áll.

Az **adatolvasó** biztosítja a hozzáférést a bemeneti adatkészletekhez: vízgyűjtő shapefile-ok, DEM-ből származtatott terep-attribútumok, felszínborítási osztályozások, talajtérképek, csapadék- és hőmérsékleti idősorok, valamint megfigyelt vízhozamadatok. Az adatolvasó ezeket strukturált formátumokba (táblázatok, tömbök, GeoDataFrame objektumok) elemzi, amelyeket az ágens megvizsgálhat és manipulálhat. Egy jól tervezett adatolvasó összefoglaló statisztikákat is szolgáltat --- vízgyűjtőterület, átlagos tengerszint feletti magasság, domináns talajtípus, átlagos éves csapadék ---, amelyeket az ágens a kezdeti paraméter-becslésnél felhasznál.

A **modellfuttató** hajtja végre a hidrológiai szimulációt. Ez a legkritikusabb eszköz, és gondos tervezést igényel. A modellfuttatónak be kell fogadnia a paraméterkészletet bemenetként, konfigurálnia kell a modellt (HEC-HMS, SWAT, GR4J vagy bármilyen választott struktúra), végre kell hajtania a szimulációt a megadott időszakra, és vissza kell adnia a kimenetet --- jellemzően egy szimulált vízhozam-idősort egy vagy több értékelési pontban. A hibákat megbízhatóan kell kezelnie: ha egy paraméterkombináció a modell összeomlását okozza (negatív paraméter, nullával való osztás, instabil numerikus séma), a futtatónak diagnosztikus hibaüzenetet kell visszaadnia ahelyett, hogy az egész ágensrendszer összeomlana. A gyakorlatban a modellfuttatót gyakran Python-burkolóként valósítják meg a modell parancssori felülete köré, sablon konfigurációs fájlokkal, amelyeket paraméter-helyettesítéssel módosítanak.

A **kiértékelő** teljesítménymutatókat számol a szimulált és megfigyelt idősorok összehasonlításával. A szabványos mutatók közé tartozik a Nash--Sutcliffe-hatékonyság (NSE), a Kling--Gupta-hatékonyság (KGE) és összetevői (korreláció, változékonyság-arány, középérték-torzítás), a százalékos torzítás (PBIAS), az átlagos négyzetes hiba gyöke (RMSE) és a tartósságigörbe-statisztikák. A kiértékelő eseményspecifikus mutatókat is számolhat: csúcsvízhozam-hiba, csúcsig eltelt idő hibája és térfogathiba az egyes árvízi eseményekre. Több mutató egyidejű visszaadása gazdagabb információt nyújt az ágensnek a diagnózishoz. Az NSE = 0,72 és PBIAS = -18%-os vízhozamgörbe egészen mást mond az ágensnek, mint az NSE = 0,72 és PBIAS = +2%-os.

A **vizualizáló** ábrákat generál, amelyeket az ágens értelmezhet. A modern multimodális LLM-ek képfeldolgozásra is képesek, ami azt jelenti, hogy az ágens szó szerint megtekintheti a vízhozamgörbe-ábrákat és a térbeli térképeket. E képesség átalakító erejű a kalibrálás szempontjából, mert a vízhozamgörbe diagnosztikus információinak nagy része vizuális: a visszahúzódási görbe alakja, a megfigyelt és szimulált csúcsok közötti időeltolódás, a hibák szezonális mintázata. A vizualizáló megfigyelt-szimulált vízhozamgörbe-átfedéseket, tartósságigörbéket, reziduális idősorokat, megfigyelt vs. szimulált vízhozam szóródási diagramokat és a részvízgyűjtő-teljesítmény térbeli térképeit állítja elő.

<!-- FIGURE 24.2:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a technical architecture diagram of a hydrological modeling agent. Show a central 'LLM Reasoning Engine' box connected to four tool boxes arranged around it: 'Data Reader' (with icons for shapefiles, CSV, raster), 'Model Runner' (with HEC-HMS, SWAT, GR4J logos), 'Evaluator' (with NSE, KGE, PBIAS labels), and 'Visualizer' (with a small hydrograph plot). Show arrows indicating data flow: goal input from top, tool calls going out, tool results coming back. Include a 'Memory / Context' database on the side and a 'Human Operator' figure connected by a dashed escalation line.
Style: clean vector illustration, white background, labeled components, system architecture style."
-->

**24.2. ábra**: Egy hidrológiai modellezési ágens architektúrája. Az LLM gondolkodó motor négy alapeszközt orkesztrál --- adatolvasót, modellfuttatót, kiértékelőt és vizualizálót --- iteratív eszközhívások révén. A memória a kalibrációs előzményeket tartja fenn az iterációk során. Az emberi operátor szükség esetén felügyeleti ponton keresztül avatkozhat be.

### 24.3.3 Az orkesztrációs keretrendszer

Az ágens nem elszigetelten működik --- egy orkesztrációs keretrendszerben fut, amely kezeli az eszközhívásokat, fenntartja a beszélgetési kontextust, érvényesíti a biztonsági korlátokat, és kezeli a tervezés-végrehajtás-értékelés ciklus technikai részleteit. 2024 óta számos, LLM-alapú ágensek építésére szolgáló keretrendszer jelent meg, amelyek tervezési filozófiájukban eltérnek.

A legegyszerűbb megközelítés egy **szkriptvezérelt hurok**, amelyben egy Python-program kezeli az iterációt: elküldi az aktuális kontextust az LLM API-nak, elemzi az LLM válaszát az eszközhívások kinyeréséhez, végrehajtja az eszközöket, az eredményeket hozzáfűzi a kontextushoz, és a frissített kontextust visszaküldi az LLM-nek. Ez a megközelítés átlátható és könnyen hibakereshető, de a fejlesztőnek kézzel kell kezelnie a kontextusmenedzsmentet, a hibakezelést és az eszközdiszpécsert. A LangChain és a LlamaIndex keretrendszerek magasabb szintű absztrakciókat nyújtanak ehhez.

Az integráltabb megközelítés a **modern LLM API-k beépített eszközhasználati képességeire** támaszkodik. Mind az Anthropic Claude API-ja, mind az OpenAI függvényhívó API-ja lehetővé teszi, hogy a modell a válaszának részeként strukturált eszközhívásokat generáljon, amelyeket az orkesztrációs réteg végrehajt és visszaad. Ezzel kiküszöbölhető a szabadszöveges válaszok elemzésének szükségessége az eszközhívások felderítéséhez, és csökken a hibás eszközhívások kockázata. A Claude Agent SDK például teljes keretrendszert biztosít az eszközök definiálásához, a beszélgetés állapotának kezeléséhez és az ágenshurok futtatásához, beépített támogatással az emberi felügyelet melletti beavatkozáshoz.

Hidrológiai alkalmazásoknál az orkesztrációs keretrendszernek **számítási erőforrásokat** is kezelnie kell. Egyetlen HEC-HMS szimuláció másodpercekig tarthat, de egy SWAT szimuláció nagy vízgyűjtőn percekig, egy paraméteres együttes pedig órákig. A keretrendszernek kezelnie kell az aszinkron eszközvégrehajtást, hogy az ágens a következő lépéseket is megtervezhesse, miközben egy szimuláció fut, és számítási költségvetéseket kell érvényesítenie (maximális modellfuttatás-szám, maximális valós idő) az elfutó költségek megakadályozására.

**24.2. táblázat**: Hidrológiai modellezésre alkalmazható ágens AI keretrendszerek (2026 eleje)

| Keretrendszer | Fejlesztő | LLM-háttér | Főbb jellemzők | Hidrológiai alkalmasság |
|---|---|---|---|---|
| Claude Agent SDK | Anthropic | Claude család | Natív eszközhasználat, hosszú kontextus, erős gondolkodás | Magas --- kiváló kódgenerálás és tudományos gondolkodás |
| OpenAI Assistants API | OpenAI | GPT-4o, GPT-5 | Code Interpreter, fájlhozzáférés, függvényhívás | Magas --- beépített kódvégrehajtási környezet |
| LangChain / LangGraph | LangChain Inc. | Bármely LLM | Rugalmas ágensgráfok, eszközláncolás, memóriamodulok | Közepes --- egyedi hidrológiai eszközöket igényel |
| Codex CLI | OpenAI | Codex / GPT-5.4 | Terminálalapú, kódvégrehajtás, fájlrendszer-hozzáférés | Közepes-magas --- szkriptintenzív munkafolyamatokhoz alkalmas |
| AutoGen | Microsoft | Bármely LLM | Többágenses beszélgetések, ember-a-hurokban | Közepes --- együttműködő kalibrációs csapatokhoz alkalmas |

## 24.4 Gyakorlati bemutató: ágens által végzett kalibrálás

### 24.4.1 A feladat beállítása

Az ágenses kalibrálás fogalmának konkretizálásához teljes példát mutatunk be: egy ágens konceptuális csapadék-lefolyás modellt kalibrál egy közepes méretű magyar vízgyűjtőre. A példát úgy terveztük, hogy minden lépésnél megvilágítsa az ágens gondolkodását, ezért az ágens műveleteinek és gondolatainak narratívájaként mutatjuk be, az általa előállított tényleges adatokkal és eredményekkel.

A vízgyűjtő a **Zala folyó Zalaegerszeg felett**, a Balaton legnagyobb mellékfolyójának felső szakasza Nyugat-Magyarországon. Területe körülbelül 930 km$^2$, a tengerszint feletti magasságok 140 m-től a vízmércénél 350 m-ig terjednek a Göcseji-dombokon. A táj túlnyomórészt mezőgazdasági (60% szántóföld, 25% erdő, 10% gyepterület, 5% település); a felszínt pannon agyag- és homokformációk, a völgytalpak mentén negyedidőszaki alluviális üledékek fedik. Az átlagos éves csapadék mintegy 700 mm, kétcsúcsú eloszlással (csúcsok május-júniusban és október-novemberben). A vízjárás pluviális jellegű, a legmagasabb vízhozamokkal tavasszal és ősszel, kisvizekkel augusztus-szeptemberben.

A modell a **GR4J** (Génie Rural à 4 paramètres Journalier), egy takarékos napi összevont csapadék-lefolyás modell, amelyet az IRSTEA (ma INRAE) fejlesztett Franciaországban. A GR4J-t azért választottuk ehhez a példához, mert négyparaméteres struktúrája kezelhető méretű kalibrációs problémát jelent bemutatási célra, miközben megragadja a termelés (talajnedvesség-mérleg), az útvonalválasztás (egységhidrográf) és a csere (talajvíz) alapvető folyamatait. A négy paraméter:

- $x_1$: a termelési tározó maximális kapacitása (mm), a talajnedvesség-mérleget szabályozza
- $x_2$: talajvíz-csereegyüttható (mm/nap), a regionális talajvízzel szembeni nyereségeket és veszteségeket szabályozza
- $x_3$: az útvonalválasztási tározó egy napra előre vetített maximális kapacitása (mm), a közvetlen lefolyási komponenst szabályozza
- $x_4$: az egységhidrográf időbázisa (nap), a csapadék és a lefolyás közötti késleltetést szabályozza

A bemeneti adatok napi csapadékból és potenciális evapotranszspirációból (az ERA5-Land reanalízisből, 0,1 fokos felbontás, a vízgyűjtőre aggregálva), valamint a zalaegerszegi OVF-vízmércén mért napi megfigyelt vízhozamból állnak a 2010--2020 közötti időszakra. A kalibrációs időszak 2012--2018 (2010--2011 bemelegedési időszakként), a validációs időszak 2019--2020.

### 24.4.2 1. lépés: Az ágens beolvassa és megvizsgálja az adatokat

Az ágens első művelete a bemeneti adatok betöltése és megvizsgálása. Alább a belső gondolkodás és az eszközhívások sematikus ábrázolása olvasható:

```
ÁGENS GONDOLKODÁSA: Kalibrálnom kell egy GR4J modellt a Zala folyóra Zalaegerszegnél.
Először be kell töltenem és meg kell vizsgálnom a bemeneti adatokat, hogy megértsem
a vízgyűjtőt és ellenőrizzem az adatminőségi problémákat.

ESZKÖZHÍVÁS: data_reader.load_timeseries("zala_zalaegerszeg_P_ET_Q_2010_2020.csv")

ESZKÖZ EREDMÉNY:
  Időszak: 2010-01-01-től 2020-12-31-ig (4018 nap)
  Csapadék: átlag 1,92 mm/nap, max 62,3 mm/nap, 0 hiányzó érték
  PET: átlag 1,78 mm/nap, max 5,94 mm/nap, 0 hiányzó érték
  Vízhozam: átlag 4,82 m3/s, max 89,4 m3/s, 12 hiányzó érték (interpolált)
  Vízgyűjtő terület: 930 km2
  Átlagos fajlagos vízhozam: 0,45 mm/nap (164 mm/év)
  Lefolyási tényező: 164/701 = 0,23

ÁGENS GONDOLKODÁSA: Az adatok teljesnek és konzisztensnek tűnnek. A 0,23-as lefolyási
tényező ésszerű egy közép-európai mezőgazdasági vízgyűjtőre --- nem túl magas (ami
karsztra vagy vízelvezetési problémákra utalna) és nem túl alacsony (ami jelentős
talajvízveszteségekre utalna). A 4,82 m3/s átlagos vízhozam 930 km2-en 164 mm/éves
fajlagos vízhozamot ad, ami tipikus erre a régióra. Nyilvánvaló adatminőségi
probléma nem mutatkozik. Továbblépek a kezdeti paraméter-becsléshez.
```

Ez az első lépés az ágenses megközelítés egyik kulcsfontosságú előnyét szemlélteti: az ágens nem egyszerűen betölti az adatokat és átadja egy optimalizálónak. *Megvizsgálja* azokat, diagnosztikus statisztikákat számol (lefolyási tényező, fajlagos vízhozam), összeveti a régióra vonatkozó normális értékekkel kapcsolatos ismereteivel, és explicit módon ellenőrzi a problémákat a továbblépés előtt. Egy hagyományos kalibrációs szkript e józansági ellenőrzés nélkül közvetlenül az optimalizálási lépésre térne át.

### 24.4.3 2. lépés: Az ágens kiválasztja a kezdeti paramétereket

Az adatok megvizsgálása után az ágensnek kiindulási értékeket kell választania a négy GR4J paraméterhez. Egy vak optimalizáló egyszerűen mintát venne a teljes megengedett tartományból. Az ágens mást tesz --- hidrológiai ismereteit és a vízgyűjtő jellemzőit felhasználva megalapozott kezdeti becsléseket ad:

```
ÁGENS GONDOLKODÁSA: A vízgyűjtő jellemzői alapján:
- Túlnyomórészt agyag- és homoktalajok mezőgazdasági földhasználattal mérsékelt
  beszivárgási kapacitásra utalnak. Tipikus x1 (termelési tározó) ilyen
  vízgyűjtőkhöz Közép-Európában: 200-500 mm. x1 = 350 mm-mel kezdek.
- A 0,23-as lefolyási tényező és a viszonylag sík terep némi talajvízveszteséget
  sugall a regionális rendszer felé (a Zala-völgyi allúvium kapcsolódik a
  Balaton alapszintjéhez). x2 jellemzően enyhén negatív (veszteség) ilyen
  helyzetekben: x2 = -1,0 mm/nap.
- Az útvonalválasztási tározó x3 a gyors áramlást szabályozza. Egy 930 km2-es,
  mérsékelt lejtésű vízgyűjtőhöz x3 = 90 mm ésszerű kiindulópont.
- Az időbázis x4 a vízgyűjtő méretétől és alakjától függ. ~930 km2-re
  x4 = 1,5-2,5 nap tipikus. x4 = 2,0 nappal kezdek.

Kezdeti paraméterkészlet: x1=350, x2=-1,0, x3=90, x4=2,0
```

Ezek a kezdeti becslések nem véletlenszerűek --- azt a gondolkodást tükrözik, amelyet tapasztalt hidrológus alkalmazna. Az ágens tudja, hogy az agyagtalajok beszivárgási kapacitása alacsonyabb, hogy a 0,23-as lefolyási tényező 700 mm csapadék mellett mérsékelt veszteségekre utal, és hogy a vízgyűjtő mérete a válaszidővel korrelál. Ez a tudás nem explicit programozásból ered, hanem abból, hogy az LLM-et hidrológiai szakirodalmon tanították.

### 24.4.4 3. lépés: Első modellfuttatás és értékelés

Az ágens lefuttatja a GR4J-t a kezdeti paraméterekkel és kiértékeli az eredményt:

```
ESZKÖZHÍVÁS: model_runner.run_gr4j(
  params={x1: 350, x2: -1,0, x3: 90, x4: 2,0},
  period="2010-01-01-től 2020-12-31-ig",
  warmup="2010-01-01-től 2011-12-31-ig",
  eval_period="2012-01-01-től 2018-12-31-ig"
)

ESZKÖZ EREDMÉNY: Szimuláció kész. 2557 értékelési nap.

ESZKÖZHÍVÁS: evaluator.compute_metrics(observed, simulated, period="2012-2018")

ESZKÖZ EREDMÉNY:
  NSE  = 0,58
  KGE  = 0,63
  r    = 0,81 (KGE korrelációs összetevője)
  alpha = 0,72 (KGE változékonyság-arány összetevője)
  beta = 0,91 (KGE torzítási arány összetevője)
  PBIAS = -8,7%
  RMSE = 5,14 m3/s

ÁGENS GONDOLKODÁSA: A kezdeti futtatás NSE=0,58 és KGE=0,63 értéket ad, ami
elfogadható kiindulópont, de a KGE>0,70 cél alatt marad. A KGE összetevőinek
diagnózisa:
- Korreláció r=0,81 jó --- a csúcsok és kisvizek időzítése nagyjából helyes
- Változékonyság-arány alpha=0,72 azt jelenti, hogy a modell alulbecsüli a vízhozam
  változékonyságát (a szimulált vízhozamok túl "laposak" --- csúcsok túl alacsonyak,
  mélypontok túl magasak)
- A beta=0,91 torzítási arány és a PBIAS=-8,7% enyhe összesített alulbecslést jelez

Az alacsony alpha (változékonyság) a fő probléma. A modell nem produkál elég
kontrasztot a magas és alacsony vízhozamok között. Ez arra utal:
1. Az útvonalválasztási tározó (x3) túl nagy lehet, csillapítja a csúcsvízhozamokat
2. A termelési tározó (x1) túl nagy lehet, túl sok csapadékot pufferel

Csökkentenem kell x3-at a csúcsok élesítéséhez és kissé x1-et is,
hogy nedves időszakokban több csapadék váljék lefolyássá.
```

Ez a diagnosztikus gondolkodás jól mutatja az ágenses megközelítés fő előnyét. Az ágens nem csupán megállapítja, hogy a KGE a cél alatt marad --- a KGE-t három összetevőre bontja, azonosítja, melyik összetevő okozza leginkább a gyengébb teljesítményt (a változékonyság-arány), ezt a statisztikai megfigyelést fizikai értelmezéssé alakítja (elégtelen vízhozam-változékonyság), és konkrét paramétermódosításokat javasol a feltárt probléma kezelésére. Éppen ez a fajta gondolkodás különbözteti meg a szakértői kalibrálást a feketedobozos optimalizálástól.

### 24.4.5 4--8. lépés: Iteratív finomítás

Az ágens iteratív ciklusba lép. Az alábbiakban a kulcsfontosságú iterációkat foglaljuk össze:

**24.3. táblázat**: Az ágenses kalibrálás előrehaladása a Zala folyó GR4J modelljénél

| Iteráció | x1 (mm) | x2 (mm/nap) | x3 (mm) | x4 (nap) | NSE | KGE | PBIAS (%) | Ágens diagnózis |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 350 | -1,0 | 90 | 2,0 | 0,58 | 0,63 | -8,7 | Alacsony változékonyság; x1 és x3 csökkentése |
| 2 | 280 | -1,0 | 60 | 2,0 | 0,66 | 0,71 | -4,2 | Jobb változékonyság; csúcsok még kissé késnek |
| 3 | 280 | -1,0 | 60 | 1,7 | 0,69 | 0,73 | -3,8 | Időzítés javult; alapvízhozam kissé túl alacsony |
| 4 | 280 | -0,5 | 60 | 1,7 | 0,71 | 0,75 | -1,2 | Jó egyensúly; kisebb térfogat-alulbecslés |
| 5 | 300 | -0,3 | 55 | 1,7 | 0,73 | 0,77 | +0,8 | Közel-optimális; nagy események ellenőrzése |
| 6 | 310 | -0,4 | 50 | 1,8 | 0,74 | 0,78 | -0,3 | Konvergált. Végleges paraméterkészlet. |

A 6. iterációnál az ágens megállapítja, hogy a további javulás csekély, és konvergenciát deklarál:

```
ÁGENS GONDOLKODÁSA: 6 iteráció (6 modellfuttatás) után KGE=0,78 és NSE=0,74
értéket értem el, mindkettő a célok felett. A -0,3%-os PBIAS elhanyagolható
térfogati torzítást jelez. A vízhozamgörbe jó csúcsidőzítést, ésszerű csúcs-
nagyságot (a legnagyobb eseményeknél kissé alulbecsült) és megfelelő alapvízhozam-
visszahúzódást mutat.

Feltárt kulcsfontosságú paraméterérzékenységek:
- x1 (termelési tározó) erősen szabályozza az összesített vízmérleget és a PBIAS-t
- x3 (útvonalválasztási tározó) elsősorban a csúcsvízhozam-nagyságot szabályozza
- x4 (időbázis) a csúcsidőzítést szabályozza, a térfogatra alig hat
- x2 (csere) finomhangolja az alapvízhozam szintjét és az évek közötti egyensúlyt

Most validálnom kell a 2019-2020-as időszakon.
```

<!-- FIGURE 24.3:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a figure with two panels showing hydrological model calibration results. Left panel: observed (blue solid line) vs. simulated (red dashed line) daily discharge hydrograph for 2015-2016, showing good agreement for most events but slight underestimation of the largest peak. X-axis: date, Y-axis: discharge (m3/s). Right panel: scatter plot of observed vs. simulated daily discharge with a 1:1 line, showing points clustered around the line with slight spread at high flows. Include text annotations: NSE=0.74, KGE=0.78, PBIAS=-0.3%.
Style: clean scientific plot, white background, legible labels, publication quality."
-->

**24.3. ábra**: A Zala folyó GR4J modelljének kalibrációs eredményei hat ágensvezetett iteráció után. Bal oldal: megfigyelt és szimulált vízhozamgörbék 2015--2016-ra. Jobb oldal: napi megfigyelt vs. szimulált vízhozam szóródási diagramja teljesítménymutatókkal. Az ágens mindössze hat modellfuttatással érte el a KGE = 0,78 értéket.

### 24.4.6 Validálás és jelentéskészítés

Az ágens a kalibrált modellt a visszatartott validációs időszakon (2019--2020) futtatja a paraméterek módosítása nélkül:

```
ESZKÖZHÍVÁS: evaluator.compute_metrics(observed, simulated, period="2019-2020")

ESZKÖZ EREDMÉNY:
  NSE  = 0,69
  KGE  = 0,72
  PBIAS = -3,1%

ÁGENS GONDOLKODÁSA: A validációs teljesítmény (KGE=0,72, NSE=0,69) kissé alacsonyabb
a kalibrációsnál (KGE=0,78, NSE=0,74), ami várható, és azt jelzi, hogy a modell
nincs súlyosan túlillesztve. Az, hogy a PBIAS -0,3%-ról -3,1%-ra csökkent, arra utalhat,
hogy a 2019-2020-as időszak kissé eltérő jellemzőkkel rendelkezik (talán szárazabb
feltételek, amelyek nagyobb talajvízveszteséghez vezetnek). Összességében a validáció
kielégítő.

ZÁRÓJELENTÉS:
- Modell: GR4J, Zala folyó Zalaegerszegnél (930 km2)
- Kalibrációs időszak: 2012-2018, KGE=0,78, NSE=0,74, PBIAS=-0,3%
- Validációs időszak: 2019-2020, KGE=0,72, NSE=0,69, PBIAS=-3,1%
- Végleges paraméterek: x1=310, x2=-0,4, x3=50, x4=1,8
- Összes modellfuttatás: 6 (kalibrálás) + 1 (validáció) = 7
- Összes ágens gondolkodási lépés: 14
```

A teljes kalibrálás mindössze hét modellfuttatást igényelt. Érdemes ezt összevetni egy tipikus SCE-UA kalibrálással, amelyhez 5 000--20 000 futtatás szükséges a konvergenciához, vagy egy DREAM elemzéssel, amelyhez 50 000--100 000 futtatás kell. Az ágens három nagyságrenddel kevesebb szimulációval ért el összehasonlítható eredményt, mert minden egyes futtatást diagnosztikus gondolkodás --- nem algoritmikus mintavételezés --- támasztott alá. Ez a hatékonysági előny számításigényes modelleknél drámaian erősödik: egy futtatásonként 10 percig tartó SWAT szimuláció SCE-UA-val napokig húzódna, az ágenses megközelítéssel viszont egy óránál is kevesebb idő alatt elvégezhető.

## 24.5 Többcélú kalibrálás ágenses gondolkodással

### 24.5.1 A többcélú probléma a hidrológiában

A gyakorlati hidrológiai modellezés ritkán irányul egyetlen célra. Egy árvízi figyelmeztetési modellnek pontosan kell megragadnia a csúcsvízhozamokat. Egy vízellátási modellnek a kisvízi statisztikákat kell reprodukálnia. Egy vízminőségi modellnek a hígítási számításokhoz pontos vízhozam-térfogatokra és időzítésre van szüksége. Az átfogó üzemeltetési modellnek mindezt egyszerre kell teljesítenie, és e célok gyakran feszültségben állnak egymással --- a csúcsvízhozam-szimulációt javító paramétermódosítások ronthatják az alapvízhozam-reprodukciót és fordítva.

A hagyományos többcélú optimalizálás Pareto-optimális halmazokkal kezeli ezt. Az NSGA-II algoritmus, a BORG MOEA és az ε-NSGAII megoldáspopulációkat generál, amelyek a versengő célok közötti kompromisszum-felületet reprezentálják. A Pareto-front egyetlen megoldása sem javíthat egy célt anélkül, hogy egy másikat rontana. A modellező ezután az alkalmazási prioritások alapján választ a Pareto-frontról. Ez matematikailag elegáns, de számításigényes (több tízezer modellfuttatást igényel), és a végső választási döntést az emberre hagyja.

Az ágensalapú AI a többcélú problémát a matematikai optimalizálás felől egy mérlegelt döntési folyamattá alakítja. Az ágensnek explicit prioritásokat adhatunk --- "az árvízi csúcspontosság fontosabb, mint az alapvízhozam-pontosság ennél az alkalmazásnál" ---, és az ágens ennek megfelelően módosítja kalibrálási stratégiáját. Ami ennél is fontosabb: az ágens a kompromisszumokról fizikai, nem pusztán matematikai fogalmakban képes gondolkodni.

### 24.5.2 Ágensvezetett többcélú kalibrálás

Tekintsük a Zala folyó példájának bővítését, ahol az ágens három célt kap: (1) KGE maximalizálása az összesített illeszkedésre, (2) csúcsvízhozam-hiba minimalizálása az öt legnagyobb eseményre, és (3) PBIAS $\pm$5%-on belül tartása a vízmérleg pontossága érdekében. Az ágens gondolkodása a következőképpen haladhat:

```
ÁGENS GONDOLKODÁSA: Három célom van, implicit prioritási sorrendben --- a KGE az
elsődleges mutató, a csúcsvízhozam-hiba a másodlagos, a PBIAS pedig inkább korlát,
mint optimalizálási cél. Jelenlegi legjobb paraméterkészletem (x1=310, x2=-0,4,
x3=50, x4=1,8) KGE=0,78 értéket ad, de az öt legnagyobb csúcsot átlagosan 15%-kal
becsüli alul.

A csúcsreprodukció javításához növelnem kell a modell válaszát a nagy csapadék-
eseményekre. Ez azt jelenti:
1. x1 (termelési tározó) csökkentése, hogy nedves körülmények között több csapadék
   jusson át
2. x3 (útvonalválasztási tározó) csökkentése, hogy több vízhozam gyors válaszként
   kerüljön útvonalválasztásra
De mindkettő növeli az összesített változékonyságot, és a mérsékelt eseményeknél
potenciálisan túl is lőhet, miközben a nagy eseményeknél javít.

Stratégia: Kis együttes paraméterkészletet hozok létre, amely szisztematikusan
változtatja x1-et és x3-at lefelé az aktuális optimumtól, mindhárom célt
kiértékeli mindegyikre, és azt a készletet választja, amely a legjobban
egyensúlyozza a három kritériumot.
```

Az ágens ezután célzott együttest generál és értékel ki:

**24.4. táblázat**: Az ágens által kiértékelt többcélú együttes

| Készlet | x1 | x2 | x3 | x4 | KGE | Csúcshiba (%) | PBIAS (%) | Ágens értékelése |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| A (jelenlegi) | 310 | -0,4 | 50 | 1,8 | 0,78 | -15,2 | -0,3 | Legjobb összesített KGE, gyenge csúcsok |
| B | 280 | -0,4 | 45 | 1,8 | 0,76 | -9,8 | +2,1 | Jobb csúcsok, enyhe KGE-veszteség |
| C | 260 | -0,4 | 40 | 1,8 | 0,73 | -5,1 | +4,8 | Jó csúcsok, PBIAS a határ közelében |
| D | 270 | -0,3 | 42 | 1,8 | 0,75 | -7,3 | +1,4 | Jó kompromisszum |

```
ÁGENS GONDOLKODÁSA: A D készlet kínálja a legjobb kompromisszumot. Az egycélú
optimumhoz képest mindössze 0,03-mal veszít KGE-ben (0,75 vs. 0,78), de a csúcshibát
15,2%-ról 7,3%-ra csökkenti, és a PBIAS-t jóval a korláton belül tartja. Árvízi
figyelmeztetési alkalmazáshoz ezt a paraméterkészletet ajánlom. Vízmérleg-
alkalmazáshoz az A készlet marad előnyösebb.

Mindkét készletet alkalmazásspecifikus ajánlásként közlöm.
```

Ez a gondolkodási folyamat minőségileg különbözik a Pareto-optimalizálástól. Az ágens nem generál több ezer megoldást és nem mutat be Pareto-frontot az ember számára értelmezésre. Ehelyett kis, fizikailag motivált együttest generál, mindegyiket minden cél szerint kiértékeli, és explicit indoklással mérlegelt ajánlást tesz. Az ember áttekintheti a gondolkodást, egyetérthet vagy sem, és módosításokat kérhet --- ez egy együttműködő folyamat, amely sokkal hatékonyabb, mint 500 megoldásos Pareto-front értelmezése.

## 24.6 Bizonytalanság-számszerűsítés ágenses együttesek révén

### 24.6.1 Az ekvifinalitási probléma

A hidrológiai modellezés elmúlt három évtizedének egyik legfontosabb felismerése az ekvifinalitás: sok különböző paraméterkészlet produkálhat egyformán elfogadható szimulációkat. Beven és Binley (1992) Generalized Likelihood Uncertainty Estimation (GLUE) módszertana formalizálta e felismerést, bemutatva, hogy az "optimális" paraméterkészlet fikció --- ehelyett viselkedési paraméterkészletek populációja létezik, amelyek mindegyike elfogadható szimulációt produkál, és a szimulációk közötti szórás az előrejelzési bizonytalanság mértéke.

E bizonytalanság számszerűsítése elengedhetetlen a tisztességes döntéshozatalhoz. Egy modell, amely 120 m$^3$/s-os százéves árvízi csúcsot jelez előre, sokkal hasznosabb, ha kíséri az az információ, hogy a 90%-os bizonytalansági sáv 95--155 m$^3$/s-ig terjed. Az ekvifinalitás figyelmen kívül hagyása és kizárólag a "legjobb" szimuláció közlése hamis biztonságérzetet kelt, amely alultervezett árvízvédelmi művekhez, túlallokált vízkészletekhez vagy helytelenül elhelyezett létesítményekhez vezethet.

A hagyományos bizonytalanság-számszerűsítési módszerek --- GLUE, DREAM, Bayesian Model Averaging --- nagyszámú modellfuttatást igényelnek. A GLUE jellemzően 10 000--100 000 Monte Carlo mintát kíván a viselkedési paramétertér megfelelő jellemzéséhez. A DREAM, bár hatékonyabb a nyers Monte Carlo-nál, 20 000--50 000 futtatást kíván egy 10 paraméteres modellnél a poszterior eloszlás konvergenciájához. Számításigényes modelleknél e mintaméretek tiltóak lehetnek.

### 24.6.2 Ágensvezetett együttes generálás

Az ágens AI középutat kínál az egypontos kalibrálás és a kimerítő bizonytalanság-elemzés között. Gondolkodási képességeinek felhasználásával az ágens sokkal kevesebb modellfuttatásból képes bizonytalansági becsléseket generálni, a paramétertér intelligens mintavételezése révén. Véletlenszerű vagy kvázi-véletlenszerű mintavételezés helyett az ágens azonosítja az ekvifinalitás dimenzióit --- azokat a paraméterkombinációkat, amelyek hasonló teljesítményt produkálnak --- és e dimenziók mentén végzi a mintavételezést.

A folyamat a következőképpen működik. A kalibrált paraméterkészlethez való konvergálás után az ágens szisztematikusan perturbálja az egyes paramétereket, miközben a többit rögzíti, feltérképezve az érzékenységi felszínt az optimum körül. Azonosítja, mely paraméterek jól meghatározottak (a célfüggvény perturbációval meredeken csökken) és melyek rosszul meghatározottak (közel egyenértékű teljesítmény széles fennsíkja). A rosszul meghatározott paramétereknél szélesen mintáz; a jól meghatározottaknál szűken. Az eredmény 20--50 paraméterkészletből álló együttes, amelyek mindegyike elfogadható szimulációt produkál, szórásuk pedig az előrejelzési bizonytalanságot jellemzi.

```
ÁGENS GONDOLKODÁSA: A Zala folyó GR4J modelljénél azt találtam, hogy x2 (csere-
együttható) és x1 (termelési tározó) erős ekvifinalitást mutat --- x1 és x2
kompenzáló változásai közel azonos KGE értékeket produkálnak. Konkrétan, x1
30 mm-es növelése, miközben x2-t 0,2 mm/nap-pal csökkentjük, az optimum 0,01-én
belül tartja a KGE-t. Ez azt jelenti, hogy a modell nem tudja egymástól
függetlenül azonosítani a talajnedvesség-kapacitást és a talajvízcserét
kizárólag a vízhozamadatokból.

30 paraméterkészletet generálok ezen ekvifinalitási gerincen, plusz 10 készletet
az x3 és x4 érzékenység feltárására. Mindegyikre lefuttatom a modellt és rögzítem
a szimulált vízhozamgörbét. Az együttes szórása reprezentálja az előrejelzési
bizonytalanságot.

Az együttes eredménye a 2013. júniusi árvízi csúcsra:
  Kalibrált (legjobb): 78,2 m3/s
  Az együttes mediánja: 76,8 m3/s
  Az együttes 5–95. percentilise: 64,3–91,7 m3/s
  Megfigyelt: 82,1 m3/s (a bizonytalansági sávon belül)
```

Ez a megközelítés 40 modellfuttatásból fizikailag értelmezhető bizonytalansági becslést ad, szemben a DREAM által igényelt 50 000 futtatással. A kompromisszum az, hogy a bizonytalansági becslés nem formális poszterior eloszlás --- nem rendelkezik a Bayes-elemzés matematikai szigorával. A gyakorlati döntéshozatalban azonban hasznosabb lehet egy 40 intelligens futtatásból származó közelítő bizonytalansági sáv, mint egy olyan formális poszterior, amelyet a költségvetési korlátok miatt soha nem számítanak ki.

<!-- FIGURE 24.4:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a figure showing uncertainty quantification from an agent-generated ensemble. Show a hydrograph for a 3-month period with: observed discharge as blue dots, the best calibration run as a red line, and a shaded gray band showing the 5th-95th percentile uncertainty from a 40-member ensemble. Include a zoomed inset of the largest flood peak showing how the observed value falls within the uncertainty band. Annotate with 'Ensemble: 40 runs' and 'Observed within 90% band'.
Style: clean scientific plot, white background, publication quality, labeled axes (Date, Discharge m3/s)."
-->

**24.4. ábra**: Bizonytalanság számszerűsítése ágens által létrehozott együttessel. A szürke sáv az ágens által azonosított ekvifinalitási paramétergerincek mentén generált 40 tagból álló együttes 5.--95. percentilis tartományát mutatja. A megfigyelt vízhozam (kék pontok) az időlépések többségénél --- beleértve a legnagyobb árvízi csúcsot (inzert) --- a bizonytalansági sávon belül esik.

## 24.7 Összehasonlítás: hagyományos optimalizálás vs. ágens AI

### 24.7.1 SCE-UA: az automatikus kalibrálás igáslova

A Shuffled Complex Evolution --- University of Arizona (SCE-UA) algoritmust Duan, Sorooshian és Gupta (1992) fejlesztette ki, és három évtizede a legszélesebb körben alkalmazott automatikus kalibrálási módszer a hidrológiában. Az SCE-UA paramétervektorokból álló populációt ("komplexet") tart fenn, a célfüggvény értéke szerint rendezi, minden részkomplexet a Nelder--Mead szimplex algoritmus által inspirált kompetitív komplexevolúciós lépéssel fejleszt, és időszakosan keveri a részkomplexeket az információmegosztás érdekében. A módszer hatékonyan navigál a hidrológiai modellekre jellemző szabálytalan, többmódusú célfüggvény-felszíneken.

Az SCE-UA erősségei jól ismertek: rendszerint közel optimális paraméterkészleteket talál, kezeli a korrelált paramétereket és a többmóduszú felszíneket, és a paraméterhatárokon és a célfüggvény-definíción túl minimális felhasználói konfigurációt igényel. Gyengeségei ugyanolyan egyértelműek: több ezer modellértékelést kíván (jellemzően 5 000--20 000 egy 10 paraméteres modellnél), egyetlen "optimális" pontot ad vissza bizonytalansági információ nélkül, és a modellt teljesen fekete dobozként kezeli --- szakterületi tudást nem tud beépíteni, szisztematikus hibákat nem tud diagnosztizálni, és stratégiáját nem tudja a modell-adat eltérés jellegéhez igazítani.

### 24.7.2 DREAM: Bayes-féle paraméterbecslés

A DREAM algoritmus (Vrugt et al., 2009) az automatikus kalibrálást a Bayes-keretrendszerbe terjeszti ki. Egyetlen optimum keresése helyett a megfigyelt adatok alapján a paraméterek poszterior eloszlását becsüli fel, differenciálevolúciós javaslatokkal kölcsönhatásba lépő több Markov-lánc segítségével. A poszterior eloszlás nemcsak a legjobb paraméterkészletet ragadja meg, hanem a teljes bizonytalansági struktúrát is, beleértve a paraméterkorrelációkat, a többmódusúságot és az elfogadható régió szélességét.

A DREAM előnyei az SCE-UA-val szemben a olyan alkalmazásokban, ahol a bizonytalanság kezelése fontos számottevőek: formális bizonytalansági határokat ad az előrejelzésekhez, azonosítja a paraméterkorrelációkat és kompromisszumokat, és képes kimutatni a nem azonosíthatóságot (olyan paramétereket, amelyeket az adatok nem képesek megkötni). Hátrányai: a számítási költség (10 000--100 000 modellfuttatás a konvergenciához), a valószerűségi függvény és a hibamodell választására való érzékenység, valamint ugyanaz a feketedoboz-jellegből fakadó korlát --- nincs diagnosztikus gondolkodás, nincs szakterületi tudás-integráció, nincs adaptív stratégia.

### 24.7.3 Ágens AI: erősségek és korlátok

Az ágens AI nem az SCE-UA vagy a DREAM helyettesítője --- alapvetően más megközelítés, amely más rést tölt be. Erősségei a hatékonyságban (sokkal kevesebb modellfuttatás), az átláthatóságban (minden döntés gondolkodással dokumentált) és az alkalmazkodóképességben (az ágens stratégiát válthat, információt kérhet vagy emberhez eszkalálhat) rejlenek. Korlátainak megértése ugyanolyan fontos.

A legjelentősebb korlát a **matematikai garanciák hiánya**. Bizonyos feltételek mellett az SCE-UA bizonyíthatóan konvergál a globális optimumhoz. A DREAM matematikailag érvényes poszterior eloszlást állít elő (a valószerűségi függvény helyes specifikációja esetén). Az ágens AI egyiket sem garantálja. Az ágens paraméterkeresését heurisztikus megfontolások vezérlik, nem konvergencia-tétel. Elszalaszthatja a globális optimumot, az LLM tanítási adatai torzíthatják, és bizonytalansági becslései nem formális, hanem hozzávetőleges jellegűek.

A második korlát az **LLM-minőségtől való függés**. Az ágens diagnosztikus gondolkodásának minőségét az LLM hidrológiai megértése korlátozza. A jelenlegi élvonalbeli modellek (Claude Opus, GPT-5) lenyűgöző, de tökéletlen hidrológiai ismeretekkel rendelkeznek. Tévesen diagnosztizálhatnak egy paraméterérzékenységet, egy adott modellstruktúrára illő gondolkodási sémát tévesen átvihetnek egy másikra, ahol az nem érvényes, vagy nem ismerhetnek fel szokatlan vízgyűjtő-viselkedést. Ez a hallucináció kockázata a tudományos gondolkodásra alkalmazva --- a modell magabiztosan generálhat elfogadható hangzású, de helytelen diagnózisokat.

A harmadik korlát a **a reprodukálhatóság ingadozása**. Az LLM-ek sztochasztikusak: ugyanaz a prompt ismételt futtatásoknál kissé eltérő gondolkodási utakat eredményezhet (a hőmérséklet és mintavételezési beállításoktól függően). Ez azt jelenti, hogy ugyanannak az ágensnek két futtatása ugyanazon a kalibrálási problémán eltérő paraméterkészletekhez konvergálhat. Bár mindkét készlet elfogadható lehet (ekvifinalitás), az útvonal-függőség nyugtalanító a determinisztikus optimalizálási algoritmusokhoz szokott kutatók számára.

**24.5. táblázat**: A kalibrációs módszerek részletes összehasonlítása

| Kritérium | SCE-UA | DREAM | Ágens AI |
|---|---|---|---|
| Tipikus modellfuttatás-szám | 5 000--20 000 | 20 000--100 000 | 50--500 |
| Matematikai konvergencia-garancia | Igen (globális optimumhoz) | Igen (poszteriorra) | Nem |
| Bizonytalanság-számszerűsítés | Nem | Igen (formális poszterior) | Igen (közelítő együttes) |
| Diagnosztikus gondolkodás | Nincs | Nincs | Igen |
| Szakterületi tudás integrálása | Nincs (csak határok) | Priorok | Tanítási tudás + gondolkodás |
| Többcélú kezelés | Külön Pareto-módszerek | Többláncos poszterior | Mérlegelt kompromisszum-elemzés |
| Számítási költség SWAT-ra (10 perc/futtatás) | 35 nap -- 140 nap | 140 nap -- 2,3 év | 8 óra -- 3,5 nap |
| Döntések átláthatósága | Alacsony (keresési trajektória) | Alacsony (lánc-evolúció) | Magas (gondolkodási lánc napló) |
| Emberi interakció | Csak beállítás | Csak beállítás | Folyamatos (opcionális) |
| Legalkalmasabb terület | Végső optimalizálás | Formális bizonytalanság-elemzés | Gyors prototipizálás, szakértői kalibrálás |

E összehasonlítás gyakorlati tanulsága az, hogy a módszerek egymást kiegészítik, nem versenyeznek. Egy hatékony munkafolyamat az ágenses megközelítést használhatja a kezdeti kalibráláshoz és a paraméterérzékenység feltárásához (a paramétertér megfelelő környékének megtalálásához), amelyet a DREAM követ a formális bizonytalanság-számszerűsítéshez az adott környéken belül. Az ágens csökkenti a DREAM számítási terhét azzal, hogy informatív prior eloszlásokat biztosít és a paraméterteret a meghatározó dimenziókra szűkíti.

## 24.8 Reprodukálhatóság és auditálhatóság

### 24.8.1 A gondolkodási lánc nyilvántartása

Az ágens AI egyik legkevésbé értékelt előnye az inherens átláthatóság. Az ágens gondolkodásának minden lépése --- tervei, diagnózisai, eszközhívásai és értékelési ítéletei --- rögzítésre kerül az úgynevezett gondolkodási lánc naplóban. E napló nem utólagos rekonstrukció; ez az a tényleges gondolkodási nyomvonal, amelyet az ágens valós időben hozott létre. Kalibrálási feladatnál a gondolkodási lánc napló a következőket tartalmazza:

- A kezdeti adatvizsgálatot és minőségértékelést
- A kezdeti paraméterválasztás indoklását
- Minden modellfuttatást a paramétereivel, eredményeivel és diagnosztikus elemzésével
- A gondolkodást minden egyes paramétermódosítás mögött
- A konvergencia-döntést és a végleges paraméter-indoklást
- A validációs eredményeket és az összesített értékelést

Ez a dokumentációs szint messze meghaladja azt, ami jellemzően elérhető kézi kalibrálásból --- ahol a hidrológus gondolkodását ritkán rögzítik --- és az automatikus optimalizálásból, ahol a keresési trajektória elérhető ugyan, de nem tartalmaz fizikai értelmezést. A gondolkodási lánc napló auditálható nyilvántartást teremt, amelyet a bíráló átnézhet annak megértéséhez, hogy nemcsak *milyen* paramétereket választottak, hanem *miért*.

Szabályozási alkalmazásoknál --- árvízkockázat-értékelések, környezeti hatástanulmányok, vízkészlet-allokációs döntések --- ez az auditálhatóság különösen értékes. A bíráló nyomon követheti az ágens gondolkodását, azonosíthatja a kérdéses feltételezéseket vagy ítéleteket, és konkrét újraelemzéseket kérhet. Az ágens felkérhető arra is, hogy eltérő korlátokkal vagy prioritásokkal ismét futtasson, és ezzel új gondolkodási láncot produkáljon, amely az alternatív elemzést dokumentálja.

### 24.8.2 A reprodukálhatóság biztosítása

A reprodukálhatóság megköveteli, hogy ugyanazok a bemenetek ugyanazokat a kimeneteket produkálják. Az ágens AI esetében ezt az LLM-következtetés sztochasztikus természete bonyolítja. Két megközelítés mérsékli e problémát.

Az első a **determinisztikus konfiguráció**. A legtöbb LLM API lehetővé teszi a hőmérsékleti paraméter nullára (vagy közel nullára) állítását, ami az adott bemenethez közel determinisztikussá teszi a kimenetet. Hőmérséklet=0 mellett az ágens azonos bemeneti adatok és eszközválaszok esetén minden futtatásnál ugyanazt a gondolkodási láncot és ugyanazokat a paramétermódosításokat produkálja. Ez teljesen reprodukálhatóvá teszi a kalibrálást --- a sztochasztikus mintavételezés feltárási előnyeinek elvesztése árán.

A második a **mag-alapú együttes**. Az egzakt reprodukálhatóság megkövetelése helyett a modellező az ágenst többször futtatja különböző véletlenszerű magokkal (hőmérséklet > 0), kalibrációs eredmények együttesét produkálva. A futtatások közötti szórás a paraméter-bizonytalanságot és a kalibrálás gondolkodási útvonalra való érzékenységét egyaránt jellemzi. Ha minden futtatás a paramétertér ugyanazon régiójába konvergál, az eredmény robosztus; ha jelentősen szétválnak, az valódi ekvifinalitást vagy kétértelműséget jelez a kalibrálási problémában.

Mindkét megközelítést az LLM verziózásának (konkrét modellazonosító és verzió), az eszközkészletnek (a modell és kiértékelő eszközök szoftververzói) és a bemeneti adatoknak (hash-ek vagy ellenőrző összegek) kell kísérnie. A gondolkodási lánc naplózás, a determinisztikus vagy együttes konfiguráció és a teljes bemenet/kimenet verziózás kombinációja az ágenses kalibrálást legalább annyira reprodukálhatóvá teszi, mint a kézi szakértői kalibrálást --- sőt vitathatatlanul annál inkább.

## 24.9 A 2025--2026-os helyzet

### 24.9.1 Mi létezik ma

2026 elejétől az ágens AI a hidrológiai modellezésben átmeneti állapotban van: az alapvető képességek léteznek és kutatási környezetben demonstrálták őket, de az integrált, produkciókész rendszerek még kialakulóban vannak. Alább őszinte értékelés olvasható arról, mi lehetséges ma.

**LLM-képességek a hidrológia számára.** Az élvonalbeli modellek --- Claude Opus, GPT-5, Gemini Ultra --- képesek hidrológiai adatokat olvasni és értelmezni, modelldokumentációt megérteni, szimulációk futtatásához kódot generálni, teljesítménymutatókat számolni és paraméterérzékenységekről gondolkodni. Ismerik az NSE-t, a KGE-t és tulajdonságaikat. Értik a gyakori modellparaméterek fizikai alapját (görbe-szám, hidraulikus vezetőképesség, Manning-féle n). Kvalitatív fogalmakban képesek vízhozamgörbe-hibákat diagnosztizálni (csúcsidőzítés, térfogati torzítás, visszahúzódási meredekség). Ugyanakkor nem tévedhetetlenek: alkalmanként összetévesztik a paraméterdefiníciókat a modellstruktúrák között, nem feltétlenül ismerik a legújabb modellverziók részleteit, és a komplex többfolyamatos kölcsönhatások (például a hó-gleccser-permafroszt csatolás) megértésük felszínes marad.

**Eszközintegráció.** A hidrológiai modellek ágenses keretrendszerből történő futtatása a modell becsomagolását igényli API-ba vagy parancssori interfészbe, amelyet az ágens hívhat. Nyílt forráskódú, parancssori végrehajtható fájllal rendelkező modellek esetében (SWAT+, MODFLOW 6, GR4J az airGR R csomagban, HBV-light) ez egyszerű --- az ágens szkriptet generál, végrehajtja és elemzi a kimenetet. GUI-alapú kereskedelmi modellek esetében (HEC-HMS standard konfigurációban, MIKE SHE, InfoWorks ICM) az integráció nehezebb, és egyedi szkriptelési interfészeket igényelhet. A HEC-HMS Jython szkriptelési felülete és a MIKE Python SDK-ja útvonalat biztosít, de ágenses munkafolyamatokban ezeket még nem alkalmazzák széles körben.

**Elérhető platformok.** Jelenleg egyetlen nagy kereskedelmi platform sem kínál kulcsrakész "hidrológiai modellezési ágens" terméket. Ami létezik, azok általános célú ágenskeretrendszerek (Claude Agent SDK, OpenAI Assistants, LangChain), amelyeket hidrológia-specifikus eszközökkel konfigurálhatunk. Több kutatócsoport publikált proof-of-concept bemutatókat, és a nyílt forráskódú közösség prototípus eszközburkolókat készített a SWAT+, HBV és GR4J számára. A prototípusok és a mérnöki gyakorlathoz alkalmas produkciós rendszer közötti szakadék számottevő, de gyorsan szűkül.

### 24.9.2 Amit (még) nem képesek megtenni

A korlátok őszinte értékelése értékesebb, mint a képességek reklámozása. 2026 elejétől az ágens AI rendszerek a hidrológiai modellezésben nem képesek megbízhatóan:

**Modellstruktúrát módosítani.** Az ágens paramétereket képes módosítani, de nem tudja eldönteni, hogy a modellnek szüksége van-e egy további tározóra, más evapotranszspirációs formulációra vagy hómodulra. A modellstruktúra kiválasztása emberi döntés marad, bár az ágens jelezheti a bizonyítékot, hogy a jelenlegi struktúra nem megfelelő (például szisztematikus szezonális hibák, amelyeket semmilyen paramétermódosítás nem tud javítani).

**Térbeli heterogenitást első elvekből értelmezni.** Egy osztott modellnek, mint a SWAT, minden HRU-hoz (Hydrologic Response Unit --- hidrológiai válaszegység) különböző paraméterei vannak, és az ágens e térbeli paraméter-variáció tekintetében korlátozott gondolkodási képességgel rendelkezik. Általános szabályokat tud alkalmazni (a homoktalajok hidraulikus vezetőképessége nagyobb az agyagtalajokénál), de nem képes reprodukálni azt a finom térbeli megértést, amely egy adott vízgyűjtő terepi tapasztalatából fakad.

**Valóban új helyzeteket kezelni.** Ha egy vízgyűjtő olyan viselkedést mutat, amelyet az LLM tanítási adatai nem reprezentálnak jól --- mint a trópusi tőzegláp komplex kölcsönhatásai vagy a deglaciáció következtében gyorsan változó dinamika ---, az ágens túlzottan magabiztos, de helytelen gondolkodást produkálhat. Saját tudása határait nem ismeri.

**Szabályozási ítéletet helyettesíteni.** Még egy tökéletesen kalibrált modell is szakmai ítéletet igényel alkalmazhatóságáról, korlátairól és a tervezési döntésekhez szükséges biztonsági tartalékokról. Az ágens segítheti ezt az ítéletalkotást információnyújtással, de a felelősség a jogosítvánnyal rendelkező mérnöknél marad.

**24.6. táblázat**: Ágens AI platformok hidrológiai alkalmazásokhoz --- képességmátrix (2026 eleje)

| Képesség | Claude (Opus/Sonnet) | GPT-5 / Codex | Gemini Ultra |
|---|---|---|---|
| Hidrológiai adatok olvasása/értelmezése | Igen | Igen | Igen |
| Modellkonfigurációs kód generálása | Igen (Python, R, CLI) | Igen (Python, R, CLI) | Igen (Python, korlátozott R) |
| Diagnosztikus gondolkodás vízhozamgörbéken | Erős | Erős | Közepes |
| Képértelmezés (vízhozamgörbe ábrák) | Igen (multimodális) | Igen (multimodális) | Igen (multimodális) |
| Hosszú kalibrációs munkamenetek (>50 iteráció) | Igen (1M kontextus) | Igen (128K kontextus) | Igen (1M kontextus) |
| Eszközhasználat / függvényhívás | Natív API-támogatás | Natív API-támogatás | Natív API-támogatás |
| Hidrológiai szakterületi tudás | Jó | Jó | Közepes |
| Kódvégrehajtás sandboxban | Agent SDK-n keresztül | Code Interpreter-en keresztül | AI Studión keresztül |

## 24.10 Korlátok és kockázatok

### 24.10.1 Hallucináció a tudományos gondolkodásban

Az LLM-alapú ágensek legveszélyesebb meghibásodási módja a hallucináció: hihetően hangzó, de tényszerűen helytelen információk magas bizalommal történő generálása. Hidrológiai modellezési kontextusban a hallucináció többféleképpen nyilvánulhat meg.

**Paramétertudás-hibák.** Az ágens kijelentheti, hogy "a GR4J x2 paraméter az egységhidrográf időbázisát szabályozza", holott valójában az x2 a talajvízcserét, az x4 pedig az időbázist szabályozza. Az alapvető paraméterdefiníciók ilyen hibái alapvetően félrevezető kalibrációs módosításokhoz vezethetnek. Az ilyen hiba viszonylag könnyű validálással észlelhető --- a modell nem fog úgy javulni, ahogy az ágens várja ---, de számítási erőforrásokat pazarol és megzavarhatja a diagnosztikus nyomvonalat.

**Kitalált előzmények.** Az ágens állíthatja, hogy "tanulmányok kimutatták, hogy a 0,6 feletti KGE értékek általában elegendőek közép-európai vízgyűjtők árvíz-előrejelzéséhez", forrásra nem hivatkozva vagy nem létezőt idézve. Bár az állítás megközelítőleg igaz lehet, specificitása nem gyökerezik semmilyen konkrét tanulmányban. Ez a klasszikus LLM hallucináció-mintázat: specifikus, tekintélyesnek hangzó, de kitalált vagy finoman torzított állítások generálása.

**Túlzottan magabiztos diagnózis.** Az ágens gondolkodása során arra juthat, hogy "a téli alapvízhozam szisztematikus alulbecslése egyértelműen a fagyott talaj hatásainak tudható be, amelyeket a modell nem reprezentál", holott a valódi ok adatminőségi probléma (a vízmérce-adatok megbízhatatlanok a jégborítási időszakokban). Az ágens tanítási adatai sok folyamatalapú diagnosztikus gondolkodási példát tartalmaznak, és ezért még akkor is elfogadható hangzású folyamatalapú magyarázatokat generál, amikor az igazi ok hétköznapi.

A mérséklési stratégiák közé tartozik: megkövetelni az ágenstől, hogy állításaihoz konkrét bizonyítékot idézzen (arra kényszerítve, hogy általános ismeretek helyett tényleges adatértékekre hivatkozzék), automatizált ellenőrzéseket bevezetni a paraméterdefiníciókra és tartományokra, valamint fenntartani a diagnosztikus gondolkodás emberi felülvizsgálatát. Maga a gondolkodási lánc napló is mérséklő eszköz --- a bíráló az ágens gondolkodásának bizonyítékokig történő visszakövetésével azonosíthatja a hallucinált állításokat.

### 24.10.2 Túlzott magabiztosság és a Dunning--Kruger ágens

A nyílt hallucinációnál finomabb kockázatot jelent a kalibrált bizalom hiánya. Az emberi szakértők intuitíven megérzik, mikor működnek kompetenciájuk határain --- óvatosabbá válnak, minősítik kijelentéseiket, második véleményt kérnek. A jelenlegi LLM-ek megbízhatóan nem rendelkeznek ezzel a metakognitív képességgel. Egy szokatlan vízgyűjtő-viselkedéssel találkozó ágens helytelen diagnózisában ugyanolyan magabiztos lehet, mint amikor egyszerű esetről gondolkodik.

Ez a túlzott magabiztosság a hidrológiai modellezésben különösen veszélyes, mert a helytelen modell-előrejelzések következményei súlyosak lehetnek. Egy túlzottan magabiztos kalibráción alapuló árvízkockázat-értékelés alultervezett gátakhoz vezethet. Egy bizonytalanságát nem ismertető vízkészlet-allokációs modell aszályok idején túlzott kitermelést válthat ki. Az alapvető mérséklés az **ember-a-hurokban** elv: az ágens segíti és gyorsítja az emberi modellezőt, de az ember ítélőképességét nem helyettesíti --- különösen magas tétű döntéseknél.

A gyakorlatban ez azt jelenti, hogy az ágenses munkafolyamatokat explicit ellenőrzési pontokkal kell tervezni, ahol az ember áttekinti az ágens gondolkodását, megkérdőjelezi feltételezéseit és iránymutatást ad. Az ágenst úgy kell konfigurálni, hogy tapasztalatát meghaladó helyzetekben eszkaláljon az emberhez --- ám mint említettük, a jelenlegi LLM-ek nem mindig ismerik fel tapasztalatuk korlátait. Explicit bizonytalansági triggerek (mint "ha a teljesítmény három iteráció után sem javul, kérdezd az embert útmutatásért") mechanikus tartalékot biztosítanak.

### 24.10.3 Az ember-a-hurokban imperatívusz

Az "autonóm modellező" kifejezés e fejezet címében ambíciózus és egy tendencia leírása, nem kijelentés arról, hogy az emberek feleslegesek. Az ágens AI helyes mentális modellje a hidrológiában nem az, hogy "az MI helyettesíti a hidrológust", hanem az, hogy "az MI rendkívül képes kutatási asszisztensként működik, aki jól definiált feladatokon önállóan dolgozhat, de ítéletigényes döntéseknél felügyeletet és iránymutatást igényel".

Az ember biztosítja: (a) a modellezési célokat és azok prioritásait, (b) az ágens által nem feltétlenül birtokolt szakterületi tudást (helyi geológia, adatminőségi problémák, történeti kontextus), (c) az ítéletet arról, mikor "elég jó" a modell a tervezett alkalmazáshoz, (d) a felelősséget a modelleredményeken alapuló döntések következményeiért, és (e) az etikai felügyeletet annak biztosítására, hogy a modellezés legitim célokat szolgáljon, és ne teremtsen hamis bizonyosságot.

Az ágens biztosítja: (a) a kalibrálási munkafolyamat fáradhatatlan, szisztematikus végrehajtását, (b) a diagnosztikus gondolkodás következetes alkalmazását sok iteráción keresztül, (c) minden döntés teljes dokumentálását, (d) a paramétertér gyors feltárását, és (e) több feladat egyidejű kezelésének képességét (például több részvízgyűjtő párhuzamos kalibrálása).

Ez a munkamegosztás nem átmeneti kompromisszum a teljesen autonóm MI kifejlesztéséig. Elvi ítéletet tükröz arról, hogy a hidrológiai modellezés mely aspektusai profitálnak az automatizálásból, és melyek igényelnek emberi tudást, felelősséget és elszámoltathatóságot.

## 24.11 Magyar kidolgozott példa: A Zala vízgyűjtője

### 24.11.1 A vízgyűjtő leírása és adatforrások

A Zala folyó a Balaton legnagyobb mellékfolyója --- Magyarország legfontosabb felszíni víztestéé, amely egyszerre kritikus ökoszisztéma, rekreációs terület és vízellátási létesítmény. A Zala vízgyűjtője a tóba torkollás felett mintegy 2620 km$^2$ kiterjedésű nyugat-dunántúli területet ölel fel, hullámos dombokkal, széles alluviális völgyekkel és vegyes mezőgazdasággal. A Zala hidrológiájának megértése elengedhetetlen a Balaton eutrofizációjának kezeléséhez --- a folyó a tó foszforterhelésének nagyjából felét adja --- és a Zala-völgyi települések árvízkockázat-kezeléséhez.

Ebben a kidolgozott példában a felső Zala vízgyűjtőre (930 km$^2$) összpontosítunk, amelyet Zalaegerszegnél, a regionális székvárosban mérnek. A felhasznált adatforrások teljes egészében nyilvánosak és hozzáférhetők:

**Meteorológiai kényszerítés.** ERA5-Land reanalízis adatok a Copernicus Éghajlati Adattárból (Climate Data Store, CDS): napi csapadék és 2 méteres hőmérséklet 0,1 fokos (~9 km) felbontásban. Az ERA5-Land csapadékmérő és műholdas adatokat asszimilál az ECMWF Integrált Előrejelzési Rendszerén keresztül, fizikailag konzisztens rácspontos adathalmazt állítva elő. A potenciális evapotranszspirációt az ERA5-Land hőmérsékletből az Oudin-képlettel számítjuk --- ez egy sugárzásalapú módszer, amely csupán hőmérsékletet és szélességi fokot igényel, és konceptuális csapadék-lefolyás modelleknél megbízhatóan teljesít. Az ERA5-Land adatok szabadon hozzáférhetők a CDS API-n keresztül regisztráció után:

```
https://cds.climate.copernicus.eu/
```

**Vízhozam-megfigyelések.** Napi átlagos vízhozam a zalaegerszegi vízmércén, az OVF (Országos Vízügyi Főigazgatóság) Hidrográfiai Adatbázisából. 2024 júliusa óta az OVF vízhozamadatai szabadon és nyilvánosan hozzáférhetők a portálon:

```
https://data.vizugy.hu
```

**Vízgyűjtő-jellemzők.** A vízgyűjtő-határ a Copernicus DEM-ből (GLO-30) került lehatárolásra az e könyv 9--11. fejezetében leírt munkafolyamat segítségével, az OVF vízgyűjtő-határ adatbázisával összevetett ellenőrzéssel. Felszínborítás a Corine Land Cover 2018-ból (szabadon hozzáférhető a Copernicus Felszínmegfigyelő Szolgálattól). Talajtípus az Európai Talajadatbázisból (ESDAC), amely 1 km felbontásban biztosítja a feltalaj textúra-osztályt.

**24.7. táblázat**: A Zala folyó kidolgozott példájának adatforrásai

| Adattípus | Forrás | Felbontás | Hozzáférés | Amerikai megfelelő |
|---|---|---|---|---|
| Csapadék | ERA5-Land (Copernicus CDS) | 0,1 fok / napi | Ingyenes (regisztráció) | NLDAS-2, Daymet |
| Hőmérséklet | ERA5-Land (Copernicus CDS) | 0,1 fok / napi | Ingyenes (regisztráció) | NLDAS-2 |
| Vízhozam | OVF (data.vizugy.hu) | Napi átlag | Ingyenes (2024 óta nyílt) | USGS NWIS |
| DEM | Copernicus GLO-30 | 30 m | Ingyenes | USGS 3DEP |
| Felszínborítás | Corine Land Cover 2018 | 100 m | Ingyenes (Copernicus) | NLCD |
| Talajszövet | ESDAC Európai Talajadatbázis | 1 km | Ingyenes (regisztráció) | SSURGO / gSSURGO |

### 24.11.2 Az ágenses kalibrálás végigvezetése

Az alábbiakban a Zala vízgyűjtő teljes ágenses kalibrálási munkafolyamatát mutatjuk be, ahogyan az ágenses keretrendszerben ténylegesen végbemenne. A GR4J modellstruktúrát alkalmazzuk, ugyanazokkal a négy paraméterrel, amelyeket a 24.4. szakaszban ismertettünk.

**1. fázis: Adatbevitel és minőségellenőrzés.** Az ágens betölti az ERA5-Land csapadék- és hőmérsékleti idősorokat (2010--2020), területi átlagértékeket számol a vízgyűjtő határát metsző 0,1 fokos rácscellák területileg súlyozott átlagolásával, és a PET-et az Oudin-képlettel számítja:

$$PE = \frac{R_a}{\lambda \rho} \cdot \frac{T_a + 5}{100}$$

ahol $R_a$ a földön kívüli sugárzás (MJ m$^{-2}$ nap$^{-1}$), $\lambda$ a párolgási látens hő (2,45 MJ kg$^{-1}$), $\rho$ a víz sűrűsége (1000 kg m$^{-3}$), és $T_a$ a napi átlagos léghőmérséklet ($^\circ$C). A Zala vízgyűjtőre 46,8$^\circ$É szélességnél az Oudin PET-becslések átlagosan 650 mm/évet adnak, ami összhangban van a regionális vízmérleggel.

Az ágens ellenőrzi a hiányosságokat, kiugró értékeket és inkonzisztenciákat. Jelzi a 12 hiányzó vízhozammal rendelkező napot (lineárisan interpolált), ellenőrzi, hogy a vízmérleg fizikailag reális-e (P - PET $\approx$ 50 mm/év, a megfigyelt 164 mm/éves lefolyáshoz képest --- a különbség a regionális talajvízrendszerbe történő mélybeszivárgási veszteségeket tükrözi), és megerősíti, hogy a csapadék éves ciklusa a Nyugat-Dunántúlra várható mintázatoknak megfelel.

**2. fázis: Kezdeti paraméter-becslés.** Az ágens a Corine Land Cover adatokat használja annak megállapítására, hogy a vízgyűjtő 60%-a szántóföld, 25%-a erdő, 10%-a gyepterület és 5%-a település. Az ESDAC talajadatai alapján megállapítja, hogy az uralkodó talajféleség iszapos vályog és agyagos vályog, a folyóvölgy mentén homokos alluviális üledékekkel. E jellemzők és a hasonló közép-európai vízgyűjtőkön végzett GR4J-alkalmazásokból származó ismeretei alapján a 24.4.3. szakaszban leírtak szerint választja meg a kezdeti paramétereket.

**3. fázis: Iteratív kalibrálás.** A kalibrálás a 24.4.4--24.4.6. szakaszokban leírtak szerint halad, hat iteráció alatt az x1=310, x2=-0,4, x3=50, x4=1,8 paraméterkészlethez konvergál, kalibrációs KGE=0,78 és validációs KGE=0,72 mellett.

**4. fázis: Érzékenység- és bizonytalanság-elemzés.** A konvergálás után az ágens elvégzi a 24.6.2. szakaszban leírt érzékenység-elemzést, 40 tagú együttest generál, amely a paraméter-ekvifinalitásból eredő bizonytalanságot jellemzi. A legfontosabb megállapítás az x1 és x2 közötti erős kompromisszum: a vízhozamadatok meg tudják kötni a *nettó* vízmérleget (csapadék mínusz összes veszteség), de de a talajnedvesség-tárolást és a talajvízcserét nem tudják egymástól függetlenül meghatározni. A 90%-os előrejelzési intervallum a legnagyobb megfigyelt árvízi eseményre (2013. június, Q_megfigyelt = 82,1 m$^3$/s) 64,3-tól 91,7 m$^3$/s-ig terjed, befoglalva a megfigyelt értéket.

**5. fázis: Dokumentáció és jelentéskészítés.** Az ágens kalibrációs jelentést generál, amely tartalmazza: a végleges paraméterkészletet bizonytalansági tartományokkal, a kalibrációs és validációs időszak teljesítménymutatóit, reprezentatív évek vízhozamgörbe-ábráit, a gondolatmenet naplóját --- amely minden gondolkodási lépést dokumentál --- és ajánlásokat a modell alkalmazásához. Az összes számítási költség 47 modellfuttatás (6 kalibrálás + 1 validálás + 40 együttes), amelyet a GR4J esetében mintegy 3 perc összes modellfutási idő alatt végzett el.

<!-- FIGURE 24.5:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a map of the Zala River catchment in western Hungary showing: the catchment boundary (bold black line), the river network (blue lines), the Zalaegerszeg gauge location (red triangle), sub-catchment divisions, and a small inset map showing the location within Hungary (with Lake Balaton visible to the east). Include Corine Land Cover coloring: green for forest, yellow-brown for agricultural land, gray for urban areas. Label key features: Zala River, Zalaegerszeg, Gocs Hills, and Lake Balaton.
Style: clean cartographic style, white background, scale bar, north arrow, labeled features."
-->

**24.5. ábra**: A Zala folyó vízgyűjtője Zalaegerszeg felett (930 km$^2$) Nyugat-Magyarországon. A vízgyűjtő túlnyomórészt mezőgazdasági (sárgásbarna), a felső részeken erdős dombokkal (zöld). A zalaegerszegi vízmérce (piros háromszög) a Balaton felé vezető széles Zala-völgy előtt helyezkedik el. Az inzert Magyarországon belüli elhelyezkedést mutatja.

### 24.11.3 Az eredmények értelmezése összefüggéseikben

A kalibrációs eredmények a statisztikai mutatókon túlmenő fizikai értelmezést érdemelnek. Az illesztett x1=310 mm paraméter (termelési tározó kapacitás) összhangban van az iszapos vályog talajok mérsékelt víztartó képességével --- alacsonyabb, mint ami mély agyagtalajra lenne várható (x1 > 500 mm), és magasabb, mint homoktalajra (x1 < 200 mm). A negatív x2=-0,4 mm/nap a modellterületről a regionális talajvízrendszer felé irányuló nettó vízveszteséget jelez, ami fizikailag elfogadható: a Zala-völgy pannon üledékeken ül, amelyek a dunántúli regionális vízadó rendszer részét alkotják, és a beszivárgott víz egy része valószínűleg a vízmérce-szelvényt megkerülve mély talajvízáramlásként halad a Balaton felé.

A vízhozam-összegyülekezési tározó kapacitása x3=50 mm és az időbázis x4=1,8 nap közepes méretű, mérsékelt válaszidejű vízgyűjtőt tükröz. A viszonylag alacsony x3 érték (a Perrin et al., 2003 által közölt ~100 mm-es GR4J mediánhoz képest) arra utal, hogy a Zala vízgyűjtő gyors lefolyási reakciójú --- a csapadékesemények viszonylag éles vízhozamgörbe-csúcsokat produkálnak korlátozott csillapítással. Ez konzisztens a hullámos terepviszonyokkal és a viszonylag vízzáró pannon agyag altalajjal, amely korlátozza a mély beszivárgást és elősegíti az oldalirányú felszín alatti áramlást.

A KGE-felbontás szerint a modell elsődleges gyengesége a változékonyság-arány (alpha = 0,88 a kalibrálásban): kissé alulbecsüli a kontrasztot a magas és alacsony vízhozamok között. Ez az összevont modellek gyakori korlátja heterogén talajú és felszínborítású vízgyűjtők esetében --- az összevont reprezentáció nem ragadja meg az erdős dombtetők, a mezőgazdasági síkságok és az alluviális völgytalp eltérő válaszjellemzőit. Egy osztott modell (mint az egyedi HRU-kra alkalmazott SWAT) javíthatná e hiányosságot, igaz, sokkal több paraméter és nagyobb számítási költség árán.

### 24.11.4 Globális kitekintés: alkalmazhatóság Magyarországon túl

A Zala folyó példája európai adatforrásokat használt (ERA5-Land, OVF, Corine, ESDAC), de az ágenses kalibrációs munkafolyamat teljes mértékben alkalmazható más régiókban is, amennyiben egyenértékű adatok állnak rendelkezésre. Dél- és Délkelet-Ázsiában az ERA5-Land vagy a GPM IMERG biztosítja a csapadékkényszerítést, a nemzeti hidrológiai szolgálatok a vízhozamadatokat (India Központi Vízügyi Bizottsága, Thaiföld Királyi Öntözési Hivatala, Vietnám MONRE-ja), és a GlobeLand30 vagy az ESA WorldCover a felszínborítási adatok tekintetében helyettesíti a Corine-t. Szubszaharai Afrikában, ahol a mérőhálózatok ritkák, az ágens műholdas vízhozambecslésekkel dolgozhat (műholdas altimetriára alkalmazott vízhozamgörbe-modellekből) és CHIRPS csapadékkal, bár a csökkent adatminőség szélesebb bizonytalansági sávokban tükröződik.

A lényeg az, hogy az ágenses keretrendszer nem kötődik meghatározott adatforrásokhoz --- bármilyen megadott csapadék-, PET- és vízhozamadattal működik. Az ágens értéke nem az adatokban, hanem a gondolkodásban rejlik: az adatminőség vizsgálatának, a megfelelő kezdeti paraméterek kiválasztásának, a modellhibák diagnosztizálásának és a kalibrált modellhez való hatékony iterálásnak a képességében. Ez a gondolkodási képesség egyformán alkalmazható, akár a vízgyűjtő Magyarországon, Bangladesben vagy Kenyában van.

**24.8. táblázat**: Egyenértékű adatforrások az ágenses kalibráláshoz különböző régiókban

| Adattípus | Magyarország / EU | Egyesült Államok | Dél-/DK-Ázsia | Szubszaharai Afrika |
|---|---|---|---|---|
| Csapadék | ERA5-Land, E-OBS | NLDAS-2, Daymet, StageIV | ERA5-Land, GPM IMERG | ERA5-Land, CHIRPS |
| Hőmérséklet | ERA5-Land | NLDAS-2, Daymet | ERA5-Land | ERA5-Land |
| Vízhozam | OVF (data.vizugy.hu) | USGS NWIS | CWC (India), RID (Thaiföld) | GRDC (korlátozott) |
| DEM | Copernicus GLO-30, DDM-5 | USGS 3DEP | Copernicus GLO-30, ALOS AW3D30 | Copernicus GLO-30, SRTM |
| Felszínborítás | Corine Land Cover | NLCD | GlobeLand30, ESA WorldCover | ESA WorldCover |
| Talaj | ESDAC | SSURGO / gSSURGO | FAO HWSD, SoilGrids | FAO HWSD, SoilGrids |

## 24.12 Saját hidrológiai ágens építése

### 24.12.1 Minimális működő példa

Az ágenses kalibrálással kísérletezni kívánó olvasóknak az alábbi vázlat körvonalazza a GR4J kalibrációs ágens felépítéséhez szükséges minimális komponenseket Python és az Anthropic Claude API felhasználásával. Ez nem éles használatra szánt kód --- az architektúra konceptuális útmutatója.

A rendszer három komponenst igényel: (1) egy GR4J modellimplementációt (elérhető az `airGR` R csomagban vagy a Python `hydrogr` könyvtárban), (2) egy kiértékelő modult (a `hydroeval` használatával vagy egyedi függvénnyel) és (3) egy LLM-alapú gondolkodási hurkot. A munkafolyamat a következőképpen működik:

```python
# Konceptuális architektúra --- nem teljes implementáció
# 1. lépés: Az ágens által hívható eszközök definiálása
tools = [
    {
        "name": "run_gr4j",
        "description": "GR4J modell futtatása adott paraméterekkel, szimulált Q visszaadása",
        "parameters": {"x1": "float", "x2": "float", "x3": "float", "x4": "float"}
    },
    {
        "name": "evaluate",
        "description": "NSE, KGE, PBIAS számítása megfigyelt és szimulált Q között",
        "parameters": {"observed": "array", "simulated": "array"}
    },
    {
        "name": "plot_hydrograph",
        "description": "Megfigyelt vs. szimulált vízhozamgörbe ábrázolása, kép visszaadása",
        "parameters": {"observed": "array", "simulated": "array", "dates": "array"}
    }
]

# 2. lépés: Kontextus megadása az ágensnek
system_prompt = """
Hidrológiai modellezési ágens vagy. Feladatod GR4J modell kalibrálása
az adott vízgyűjtőre. Használd az eszközöket a modell futtatásához, az
eredmények kiértékeléséhez, és iterálj, amíg KGE > 0,70 elérhető.
Gondolkodj minden eredményről a paraméterek módosítása előtt.
"""

# 3. lépés: Az ágenshurok futtatása
context = [system_prompt, catchment_description, data_summary]
while not converged:
    response = llm.generate(context, tools=tools)
    if response.has_tool_call:
        result = execute_tool(response.tool_call)
        context.append(response.reasoning)
        context.append(result)
    else:
        final_report = response.text
        converged = True
```

A tervezés kritikus döntései: (a) mennyi kontextust tartsunk fenn (az összes korábbi iteráció, vagy tömörített összefoglaló), (b) milyen információt tartalmazzon az eszközeredmény (nyers számok, vagy előre kiszámított diagnosztikák is), (c) hogyan kezeljük az eszközhibákat (modell-összeomlás, API-időtúllépés), és (d) mikor állítsuk le az iterációt (rögzített futtatásszám, teljesítményküszöb vagy az ágens saját konvergencia-ítélete).

### 24.12.2 Gyakorlati tippek az implementáláshoz

Az ágenses hidrológiai modellezés korai implementációiból több tanulság kristályosodott ki, amelyeket érdemes szem előtt tartani.

**Gazdag eszközkimeneteket biztosítsunk.** Amikor a modellfuttató eredményeket ad vissza, ne csupán a szimulált idősort adjuk meg, hanem előre kiszámított összefoglaló statisztikákat is (átlagos vízhozam, csúcsvízhozam, tartósságigörbe-percentilisek). Amikor a kiértékelő mutatókat ad vissza, ne csak az aggregált KGE-t, hanem felbontott összetevőit (r, alpha, beta) és eseményspecifikus statisztikákat is közöljük. Minél gazdagabb az eszközkimenet, annál jobban tud az ágens gondolkodni az eredményekről. Ezzel szemben, ha csak egyetlen NSE értéket adunk vissza, az ágenst minimális információval kényszerítjük kalibrációs döntésekre, rontva diagnosztikus képességét.

**Korlátozzuk a paraméterteret.** Biztosítsunk az ágensnek fizikailag motivált paraméterhatárokat, ne csupán a matematikailag megengedett tartományt. Ha talajfelmérésekből tudjuk, hogy a termelési tározó kapacitásnak a vízgyűjtő talajtípusaira 200 és 500 mm között kell lennie, közöljük az ágenssel. Ez az előzetes tudás szűkíti a keresési teret és megakadályozza, hogy az ágens fizikailag irreális régiókat kutasson fel.

**Mindent naplózzunk.** Minden eszközhívást, minden eszközeredményt, minden gondolkodási lépést állandó fájlba kell naplózni. E napló maga a kalibrációs dokumentáció. Strukturáltnak kell lennie (JSON vagy hasonló), hogy utólag elemezhető és vizsgálható legyen. Tartalmazzon időbélyegeket, modellverzió-azonosítókat és adat-ellenőrző összegeket a teljes nyomonkövethetőség biztosítására.

**Leállási feltételeket definiáljunk.** Explicit leállási feltételek nélkül az ágens határozatlan ideig iterálhat, a marginális javulások keresésével számítási erőforrásokat pazarolva gyakorlati haszon nélkül. Határozzunk meg egyértelmű leállási feltételeket: teljesítményküszöb (KGE > 0,70), maximális iterációszám (20) vagy konvergencia-kritérium (kevesebb mint 0,01 javulás a KGE-ben két egymást követő iteráció során).

**Teszteljünk először egyszerű modellel.** Mielőtt az ágenses megközelítést komplex osztott modellre alkalmaznánk, teszteljük egyszerű, gyors modellen (GR4J, HBV-light), ahol saját szakértői ítéletünkkel ellenőrizhetjük az ágens gondolkodását. Ez bizalmat épít az ágens diagnosztikus képességeiben, és segít azonosítani gondolkodásának esetleges szisztematikus torzítását.

## 24.13 A jövő útja

### 24.13.1 Közeli jövő fejleményei (2026--2028)

A következő két-három évben több fejlemény fogja lényegesen előrelendíteni az ágens AI képességeit a hidrológiai modellezésben. Először, az LLM kontextusablakok tovább bővülnek, lehetővé téve az ágensek számára, hogy komplex, többhelyszínes, többcélú kalibrálási problémák teljes kalibrációs előzményeit tömörítés vagy összegzés nélkül fenntartsák. Másodszor, a multimodális képességek javulnak, aminek köszönhetően az ágensek nemcsak vízhozamgörbe-ábrákat, hanem térbeli térképeket, keresztmetszeteket, sőt időben változó mezők animációit is értelmezhetik. Harmadszor, a szakterület-specifikus finomhangolás --- LLM-ek betanítása hidrológiai irodalom, modelldokumentáció és kalibrációs esettanulmányok gondozott gyűjteményein --- javítani fogja a diagnosztikus gondolkodás megbízhatóságát és csökkenti a hallucinációt technikai témáknál.

Az eszközoldalon a hidrológiai modellek ágenses keretrendszerekbe történő integrációja éretté válik. Standardizált modell API-k (mint az alap modellinterfész, a BMI, amelyet a CSDMS népszerűsít) megkönnyítik a modellek eszközként való becsomagolását. A felhőalapú modellvégrehajtás lehetővé teszi az ágensek számára, hogy számításigényes szimulációkat (SWAT, MODFLOW, HEC-RAS 2D) skálázható infrastruktúrán indítsanak a modellező helyi gépe helyett. Előre épített hidrológiai eszközkészletek --- adathozzáférés, modellvégrehajtás, kiértékelés, vizualizáció --- nyílt forráskódú csomagokként jelennek meg, csökkentve a belépési küszöböt.

### 24.13.2 A hosszú távú vízió

Az ágens AI hidrológiai alkalmazásának hosszú távú pályája olyan rendszerek felé mutat, amelyek teljes modellezési munkafolyamatokat képesek kezelni az adatgyűjtéstől a jelentéskészítésig: adathiányosságok azonosítása, megfelelő modellstruktúrák kiválasztása, paraméterek kalibrálása, bizonytalanság számszerűsítése, előrejelzések készítése és műszaki jelentések generálása. Az ilyen rendszerek nem a hidrológusokat helyettesítenék, hanem nagyságrendekkel növelnék képességeiket --- lehetővé téve egyetlen szakértő számára olyan modellezési programok irányítását, amelyek jelenleg egész csapatokat igényelnek.

A leginkább átalakító potenciál a **hidrológiai modellezés demokratizálásában** rejlik. Ma a magas színvonalú hidrológiai modellezés ritka szakértelmet igényel --- a fizikai hidrológiai tudás, a numerikus modellezési ismeretek, a programozási képesség és a kalibrálási tapasztalat olyan kombinációját, amelynek kifejlesztése évekbe telik. Az ágens AI e szakértelem nagy részét egy olyan rendszerbe kódolhatja, amely hozzáférhető a fejlődő országok vízgazdálkodói, döntéshozói és mérnökei számára, akik jelenleg nem rendelkeznek a kifinomult modellezéshez szükséges szakemberekkel. E fejezet Zala folyó példája ugyanúgy lehetne egy ruandai, nepáli vagy bolíviai vízgyűjtő --- az ágens ugyanazt a gondolkodási keretrendszert alkalmazná, a helyi adatokhoz és feltételekhez igazítva.

Ez a demokratizálás felelősséggel jár. Ha a hatékony modellezési eszközöket megfelelő képzés, felügyelet és kritikus értékelés nélkül tesszük széles körben hozzáférhetővé, az túlzottan magabiztos, rosszul megértett modelleken alapuló döntésekhez vezethet. Az ember-a-hurokban elv nem pusztán technikai biztosíték --- etikai imperatívusz. Az ágens AI célja nem az emberi szakértelem feleslegessé tétele, hanem hatékonyabbá, szélesebb körben hozzáférhetővé és szisztematikusabban dokumentálttá tétele.

<!-- FIGURE 24.6:
PROMPT FOR IMAGE GENERATION (English): "Create a conceptual timeline diagram showing the evolution of hydrological model calibration from 1970 to 2030. Show four eras: 'Manual Trial and Error' (1970-1990, icon: person with calculator), 'Automatic Optimization (SCE-UA, DDS)' (1990-2010, icon: algorithm flowchart), 'Bayesian Methods (DREAM, GLUE)' (2005-2025, icon: probability distribution), and 'Agentic AI' (2024-2030, icon: LLM brain with tools). Show overlapping bars indicating that methods coexist rather than replace each other. Mark key milestones: 'Duan et al. 1992 (SCE-UA)', 'Vrugt et al. 2009 (DREAM)', 'LLM agents emerge 2024'.
Style: clean timeline infographic, white background, four color-coded eras, labeled milestones."
-->

**24.6. ábra**: A hidrológiai modell-kalibrálási módszerek fejlődése. Minden megközelítés együtt él a többivel és kiegészíti azokat, nem pedig felváltja. Az ágens AI (2024--2026-ban feltörekvő) diagnosztikus gondolkodást és szakterületi tudás-integrációt ad a kalibrálási eszköztárhoz, kiegészítve az optimalizálási és Bayes-módszerek matematikai rigorózusságát.

## Hivatkozások

Beven, K., and Binley, A. (1992). The future of distributed models: model calibration and uncertainty prediction. *Hydrological Processes*, 6(3), 279-298.

Duan, Q., Sorooshian, S., and Gupta, V. (1992). Effective and efficient global optimization for conceptual rainfall-runoff models. *Water Resources Research*, 28(4), 1015-1031.

Oudin, L., Hervieu, F., Michel, C., Perrin, C., Andreassian, V., Anctil, F., and Loumagne, C. (2005). Which potential evapotranspiration input for a lumped rainfall-runoff model? Part 2 -- Towards a simple and efficient potential evapotranspiration model for rainfall-runoff modelling. *Journal of Hydrology*, 303(1-4), 290-306.

Perrin, C., Michel, C., and Andreassian, V. (2003). Improvement of a parsimonious model for streamflow simulation. *Journal of Hydrology*, 279(1-4), 275-289.

Vrugt, J. A., ter Braak, C. J. F., Diks, C. G. H., Robinson, B. A., Hyman, J. M., and Higdon, D. (2009). Accelerating Markov chain Monte Carlo simulation by differential evolution with self-adaptive randomized subspace sampling. *International Journal of Nonlinear Sciences and Numerical Simulation*, 10(3), 273-290.

Gupta, H. V., Kling, H., Yilmaz, K. K., and Martinez, G. F. (2009). Decomposition of the mean squared error and NSE performance criteria: implications for improving hydrological modelling. *Journal of Hydrology*, 377(1-2), 80-91.

Nash, J. E., and Sutcliffe, J. V. (1970). River flow forecasting through conceptual models part I -- A discussion of principles. *Journal of Hydrology*, 10(3), 282-290.

Tolson, B. A., and Shoemaker, C. A. (2007). Dynamically dimensioned search algorithm for computationally efficient watershed model calibration. *Water Resources Research*, 43(1), W01413.

Kratzert, F., Klotz, D., Brenner, C., Schulz, K., and Herrnegger, M. (2018). Rainfall-runoff modelling using Long Short-Term Memory (LSTM) networks. *Hydrology and Earth System Sciences*, 22(11), 6005-6022.

Hersbach, H., Bell, B., Berrisford, P., et al. (2020). The ERA5 global reanalysis. *Quarterly Journal of the Royal Meteorological Society*, 146(730), 1999-2049.
